# 1 范围

## 1.1 概述

本文档为软件生命周期过程建立了一个通用的框架，使用定义良好的术语，可以供软件行业参考。
其中包含了软件系统、产品和服务的获取、提供、开发、运行、维护或处置过程中适用的过程、活动和任务。
这些生命周期过程通过涉众的参与来完成，最终目标是实现客户满意度。

本文档适用于软件系统、产品和服务的获取、提供、开发、操作、维护和处置(无论在组织内部还是外部执行)，以及任何系统的软件部分，软件包括固件的软件部分。
包含了软件产品和服务提供上下文所需的系统定义的那些方面。

本文档还提供了可用于在组织或项目中定义、控制和改进软件生命周期过程的过程。

本文件中的过程、活动和任务也可以用在一个含有软件的系统获取阶段，不论是单独使用还是与ISO/IEC/IEEE 15288:2015系统和软件工程系统生命周期过程结合起来使用。

在本文档和ISO/IEC/IEEE 15288的语境中，不论几乎不使用软件还是软件主导的人工系统都是一个连续的统一体。
很少遇到没有软件的复杂系统，并且所有的软件系统都需要物理系统组件(硬件)来运行，要么作为系统关注的软件的一部分，要么作为系统使能或基础设施。
因此，是否选择适用于软件生命周期过程的本文档，还是适用于系统和软件工程系统生命周期过程的ISO/IEC/IEEE 15288:2015，取决于涉及的系统范围。
这两个文档中的过程具有相同的过程目的和过程结果，但是在分别开展软件工程或系统工程的活动和任务方面有所不同。

## 1.2 目的

本文档的目的是提供一组定义好的流程，以促进软件系统生命周期中收购者、供应商和其他利益相关者之间的沟通。

本文档是为软件系统、产品和服务的收购者、供应商、开发人员、集成商、操作员、维护者、经理、质量保证经理和用户编写的。它可以由单个组织在自我强制模式或多方情况下使用。当事人可以来自同一个组织，也可以来自不同的组织，情况可以是非正式的协议，也可以是正式的合同。
本文档中的流程可以用作建立业务环境的基础，例如方法、程序、技术、工具和受过培训的人员。附录A提供了关于裁剪这些软件生命周期过程的规范方向。

## 1.3 应用领域

本文档适用于软件系统、产品和服务的整个生命周期，包括概念、开发、生产、使用、支持和退役，以及它们的获取和供应，无论是在组织内部还是外部执行。该文档的生命周期过程可以并发地、迭代地、递归地应用于软件系统，也可以增量地应用于它的元素。

软件系统在其用途、应用领域、复杂性、大小、新颖性、适应性、数量、位置、寿命和演化方面有很多种。本文件描述了构成人工软件系统生命周期的过程。因此，它适用于一‐a‐类软件系统、用于广泛的商业或公共分发的软件系统，以及定制的、可适应的软件系统。它也适用于完整的独立软件系统，以及嵌入并集成到更大、更复杂、更完整的系统中的软件系统。

本文档提供了一个流程参考模型，该模型根据流程目的和成功执行活动任务所产生的流程结果进行描述。附件B列出了可能与各种过程相关联的工件和信息项的示例。因此，本文件可作为支持ISO/IEC 33002:2015中规定的过程评估的参考模型。附件C提供了有关使用软件生命周期过程作为过程参考模型的信息。附件D描述了流程参考模型中使用的流程构造。附件一提供了本文件与ISO/IEC/IEEE 12207:2008在进程名称和进程结果层面的对应关系。

## 1.4的局限性

本文档没有规定特定的软件生命周期模型、开发方法、方法、建模方法或技术。此文档的用户负责为项目选择生命周期模型，并将此文档中的流程、活动和任务映射到该模型。各方还负责选择和应用适合项目的适当方法、方法、模型和技术。

本文件未建立管理系统或要求使用任何管理系统标准。但是，它应该与ISO 9001规定的质量管理系统、ISO/IEC 20000‐1规定的服务管理系统(IEEE Std 20000‐1)和ISO/IEC 27000规定的信息安全管理系统兼容。

本文件不详细说明信息项目的名称、格式、显式内容和记录媒体。ISO/IEC/IEEE 15289解决了生命周期过程信息项(文档)的内容。