# 3 术语、定义和缩写

## 3.1术语和定义

围绕本文件的目的，使用下列术语和定义。

ISO和IEC为标准化工作维护的术语数据库可通过以下地址访问：

- IEC数字百科：<http://www.electropedia.org>
- ISO在线浏览平台：<http://www.iso.org/obp>
- IEEE在线标准词典：<http://ieeexplore.ieee.org/xpls/dictionary.jsp>

其他术语的定义一般可以在《ISO/IEC/IEEE 24765 系统和软件工程 词汇》（<http://www.computer.org/sevocab>）标准中找到。
<!--# ISO/IEC/IEEE 24765 还没有对应的GB标准-->
<!--# GB/T 5271.1-2000 信息技术 词汇 第1部分：基本术语 eqv ISO/IEC 2382-1.1993-->

### 3.1.1 需方 acquirer
<!--GB/T 8566-2007# 3.1 需方 acquirer-->

从供方获得或采购产品或服务的利益相关方。
<!--GB/T 8566-2007# 从供方获得或采购系统、软件产品或软件服务的组织-->

注：
需方常用的其他术语有买方、客户、业主、采购方或内部/组织发起人。
<!--GB/T 8566-2007# 注：需方可以是买主、顾客、拥有者、用户或采购者之一-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.1-->

### 3.1.2 获取 acquisition
<!--GB/T 8566-2007# 3.2 获取 acquisition-->

获得某一系统、产品或服务的过程。
<!--GB/T 8566-2007# 获得系统、软件产品或软件服务的过程。-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.2-->

### 3.1.3 活动 activity
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

某一过程中结合在一起的各项任务的集合。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.3-->

### 3.1.4 敏捷开发 agile development
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

以迭代开发、频繁检查和调整、增量交付为手段依靠跨功能团队协同和持续与利益相关方沟通反馈促进需求和解决方案不断演进的软件开发方法。

[ISO/IEC/IEEE 26515:2011]
<!--# ISO/IEC/IEEE 26515:2011 没有对应的GB标准-->

### 3.1.5 协定 agreement
<!--GB/T 8566-2007# 3.3 协定-->

据以维持工作关系并得到相互确认的条款与条件。
<!--GB/T 8566-2007# 确定将要建立的工作关系的期限和条件-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.4-->

示例：
合同，协议备忘录。

### 3.1.6 架构 architecture
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

<系统>系统在其环境中的基本概念或属性，体现在其元素，关系以及设计和演变原则中。

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.2]
<!--# ISO/IEC/IEEE 42010:2011没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.5-->

### 3.1.7 架构框架 architecture framework
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

在特定应用领域和利益相关方的团体中，为描述架构所建立的惯例、原则和实践。

示例1：
（ISO 15704中的）通用企业参考架构和方法（GERAM）是一个架构框架。

示例2：
（ISO/IEC 10746中的）开放分布式处理参考模型（RM‐ODP）是一个架构框架。

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.4]
<!--# ISO/IEC/IEEE 42010:2011没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.6-->

### 3.1.8 架构视图 architecture view
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:20017# 新增术语-->

从特定系统关注的视角来表达架构的制品。

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.5]
<!--# ISO/IEC/IEEE 42010:2011没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.7-->

### 3.1.9 架构视点 architecture viewpoint
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:20017# 新增术语-->

为架构视图的构建、解释和使用建立约定，以构建特定的系统关注点的工作产品

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.6]
<!--# ISO/IEC/IEEE 42010:2011没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.8-->

### 3.1.10 审核 audit
<!--GB/T 8566-2007# 3.4 审核 audit-->

为评估制品或制品集是否符合规范、标准、合同协定或其他准则而进行的独立检查。
[ISO 24765:2010，定义3.213]
<!--GB/T 8566-2007# 由授权人员对软件产品和过程进行的独立评估，以便评估与需求的依从性。-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.9-->

### 3.1.11 基线 baseline
<!--GB/T 8566-2007# 3.5 基线 audit-->

经正式核准的技术状态项的版本。它与介质无关，是在技术状态项的生存周期中的特定时间节 点确定并固化的。
<!--GB/T 8566-2007# 在配置项的生存周期内的某一特定时刻已正式指定和固定的且经正式批准的配置项的一个版本，二不管其媒体是什么。-->

[IEEE Std 828‐2012，定义2.1]
<!--# IEEE Std 828-2012没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.10-->

### 3.1.12 业务过程 business process
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

可执行的部分有序的企业活动，以实现组织的既定目标。

### 3.1.13 运营观念 concept of operations
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

对于某一组织的一项或一系列行动的设想或意图，以文字和/或图形做出的概略表述。

注1：
运营观念通常在长远战略规划和年度运营计划中得到体现。
在年度运营计划中，运营观念覆盖同时或相继进行的一系列相关行动。运营观念旨在描述组织运行的整体图景。
参见3.1.28运行概念。

注2：
运营观念提供确定运行空间、系统能力、界面和运行环境边界的基础。

[ANSI/AIAA G-043A-2012e，定义1.3.1]
<!--# ANSI/AIAA G-043A-2012e没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.11-->

### 3.1.14 关注 concern
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

<系统>一个或多个利益相关方对某一系统的利害所在。

注：
关注涉及对某一系统在其环境方面的各种影响，包括开发的、技术的、业务的、运行的、组织的、政策的、经济的、法律的、监管的、生态的以及社会的影响。

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.7]
<!--# ISO/IEC/IEEE 42010:2011没有对应的GB标准-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.12-->

### 3.1.15 配置项 configuration item
<!--GB/T 8566-2007# 3.6 配置项 configuration item-->

为了进行配置管理而指定的，在配置管理的过程中作为单一实体对待的硬件、软件或 软硬件综合项或聚合体。
<!--GB/T 8566-2007# 某个配置中的实体，它满足一项最终使用功能，并用给定的参考点上能够唯一地加以标识。-->

示例：
软件、固件、数据、硬件、人员、流程（例如为用户提供服务的流程）、程序（例如操作指令和用户手册）、设备、服务、材料和自然存在的实体。

[ISO/IEC/IEEE 24765:2010，定义3.777]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.13-->

### 3.1.16 顾客 customer
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

接受某项产品或服务的组织或个人。

示例：
消费者、客户、用户、收购者、购买者或购买者。

注：
顾客可以是组织内部的，也可以是组织外部的。
[改写自GB/T 19000-2008，定义3.3.5]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.14-->

### 3.1.17 设计（动词） design[verb]
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

<过程>界定架构、系统元素、接口以及某一系统或系统元素的其他特性。

[ISO/IEC/IEEE 24765:2010，修改，将“components”改为“system element”]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.15-->

### 3.1.18 设计（名词） design[noun]
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

设计（3.1.17）过程的结果。

注1：
信息，包括系统元素及其关系的规范，足够完整以支持体系结构的兼容实现。

注2：
设计提供了详细的实现‐级物理结构、行为、时间关系和系统元素的其他属性。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.16-->

### 3.1.19 设计特性 design characteristic
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

属于一个产品或服务的可测量描述的设计属性或特有属性。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.17-->

### 3.1.20 使能系统 enabling system
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

对所关注的系统在其生存周期阶段提供支持，但在其运行期间不必直接发挥功用的系统。

示例：
当所关注的系统进入生产阶段时，需要一个帮助生产的使能系统。

注：
每一个使能系统都有自己的生存周期。当使能系统为了其自身的需要也作为所关注的系统对待时，本标准适用于每一个使能系统。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.18-->

### 3.1.21 环境 environment
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

<系统>决定对一个系统的所有影响的设置和情势的周境。

[ISO/IEC/IEEE 42010:2011，定义3.8]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.19-->

### 3.1.22 设施 facility
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

促进行动执行的物理手段或设备，例如厂房、仪器、工具。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.20-->

### 3.1.23 偶发事件 incident
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

项目、产品、服务或系统在其生存周期中任意时刻出现的异常、意外事件或者是事件、条件、 情况的集合。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.21-->

### 3.1.24 信息项 information item
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

供人类使用中产生、存储和交付的可单独识别的信息体。

[ISO/IEC/IEEE 15289:2015，定义3.1.13]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.22-->

### 3.1.25 基础设施 infrastructure
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

支持计算机系统和软件的设计、开发和改进的硬件和软件环境。

### 3.1.26 生存周期 life cycle
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

系统、产品、服务、项目或其他人工实体从概念到退役的演变。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.23-->

### 3.1.27 生存周期模型 life cycle model
<!--GB/T 8566-2007# 3.12 生存周期模型 life cycle model-->

与生命周期有关的过程和活动的框架，这些过程和活动可以组织成阶段，作为交流和理解的共同参考。
<!--Gb/T 8566-2007# 一个包含过程、活动和任务的框架，这些过程、活动和任务涉及软件产品的开发、运行和维护，跨越从需求定义到终止使用的系统生存周期-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.24-->

### 3.1.28 运行概念 operational concept
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

对于一个组织的，关于一个系统或一组相关系统的一种运行或一系列运行的，设想或意图的文 字和图形化表述。

注：
运行概念它使用一个或更多特定系统或与一组相关的系统，从用户和操作者角度，给出运行的整体描述。
参见3.1.13运营观念。

[ANSI/AIAA G‐043A‐2012e，定义1.3.2]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.25-->

### 3.1.29 操作方 operator <br/>操作员
<!--GB/T 8566-2007# 3.17 操作方 operator-->

执行系统操作的个人或组织。

注1：
操作者和用户的角色可被同时或顺序授予同一个人或组织。

注2：
与知识、技能和规程为一体的每个操作者都可以认为是系统的一个元素。

注3：
操作者可根据操作指令是否在系统边界内来对系统进行不同操作。
<!--! 操作者与操作方是否需要统一?-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.26-->

### 3.1.30 组织 organization
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

职责、权限和相互关系得到安排的一组人员及设施。

示例：
公司、集团、商行、企事业单位、研究机构、慈善机构、代理商、社团或上述组织的部分或组合。

注：
指定组织的一部分(小到只有一个人)或者指定的组织团体，只要具有职责、权限和相互关系，都可以被当做组织。为了特定目的而组织起来的一部分人也是组织，例如俱乐部、联盟、公司、社团。
[GB/T 19000-2008，定义3.3.1]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.27-->

### 3.1.31 当事方 party
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

涉入协定的组织。

注：
本标准中，协定的当事方分别称为需方和供方。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.28-->

### 3.1.32 问题 problem
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

需要调查和改正的，难度、不确定性或其他的认识到的非预期的事件、事件集、条件或状况。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.29-->

### 3.1.33 过程 process
<!--GB/T 8566-2007# 3.18 过程 process-->

将输入转化为输出的相互关联或相互作用的活动集合。
[GB/T 19000-2008，定义3.4.1]
<!--GB/T 8566-2007# 把输入转换为输出的一组彼此相关的活动。-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.30-->

### 3.1.34 过程结果 process outcome
<!--GB/T 8566-2007# 3.40 过程结果 process outcome-->

可观察到的成功实现过程目的的结果。
<!--GB/T 8566-2007# 过程目的成功实现可观察的成果。-->

### 3.1.35 过程目的 process purpose
<!--GB/T 8566-2007# 3.39 过程目的 process purpose-->

执行过程的高层次的目标，过程有效实施的可能输出。

注：
执行过程的目的是给利益相关方提供利益。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.31-->

### 3.1.36 产品 product
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

过程的结果。

注：
有四种被认可的通用产品类别:硬件(例如发动机机械零件)、软件(例如计算机程序)、服务(例如运输)和流程性材料(例如润滑油)。硬件和流程性材料通常是有形的，软件和服务通常是无形的。

[GB/T 19000-2008，定义3.4.2]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.32-->

### 3.1.37 项目 project
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

按照确定的开始与结束准则，依据给定的资源和需求创建产品或服务的努力。

注：
项目可看做是包含协作和受控活动的独特过程，可由本标准中定义的项目过程和技术过程的活动组成。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.33-->

### 3.1.38 <项目>组合 <project> portfolio
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

针对组织的战略目标的项目的集合。

### 3.1.39 资质 qualification
<!--GB/T 8566-2007# 3.19 合格性认定 qualification-->

证明一个实体是否有能力满足指定要求的过程。
<!--GB/T 8566-2007# 证实一个实体是否能够完成规定需求的过程。-->

### 3.1.40 质量保证 quality assurance
<!--GB/T 8566-2007# 3.22 质量保证 quality assurance-->

是质量管理的一部分，致力于提供质量要求会得到满足的置信度(统计上的可信程度)。

[改写自GB/T 19000-2008，定义3.2.11]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.34-->

### 3.1.41 质量特性 quality characteristic
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

与要求有关的，产品、过程或系统的固有属性。

注：
严格意义上的质量特性一般包括与健康、安全性、信息安全性、可靠性、可信性、可用性、支持性相关的内容。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.35-->

### 3.1.42 质量管理 quality management
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

在质量方面指挥和控制组织的协调的活动。

[GB/T 19000-2008，定义3.2.8]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.36-->

### 3.1.43 发布 release
<!--GB/T 8566-2007# 3.23 发布 release-->

为特定目的而提供的配置项的特定版本。

示例：
测试发布。

### 3.1.44 需求 requirement
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

对需要及其约束和条件的表达。

[ISO/IEC/IEEE 29148:2011，定义4.1.17]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.37-->

### 3.1.45 资源 resource
<!--ISO/IEC/IEEE 12207:2017# 新增术语-->

过程执行期间使用或消耗的资产。

注1：
包括不同的实体，例如资金、人力、设施、固定设备、工具，和公共设施，例如电力、水力、燃料和通信设施。

注2:
资源包括可循环使用的、可再生的或者消耗品。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.38-->

### 3.1.46 退役 retirement
<!--GB/T 8566-2007# 3.25 退役 retirement-->

负责运行和维护的组织撤销了对当前系统的有效支持，当前系统已被新系统或升级改造的系统 部分或者完全的替代。
<!--GB/T 8566-2007# 运行和维护组织撤出现有的支持，部分或全部由一个新的系统代替或者安装一个升级的系统。-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.39-->

### 3.1.47 风险 risk

不确定性对目标的影响。

注1：
影响是指偏离预期，可以是正面的和/或负面的。正面的影响也被认为是机遇。

注2：
目标有不同的方面(例如财务、健康与安全、环境)和层面(例如战略、组织、项目、产品和过程等)的目标。

注3：
通常用潜在事件、结果或者两者的组合来区分风险。

注4：
通常用事件后果(包括情形的变化)和事件发生可能性的组合来表述风险。

注5：
不确定性是指对事件及其后果或可能性的信息缺失或了解片面的状态。

[GB/T 23694-2013,定义2.1]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.40-->

### 3.1.48 安全 safety

期待一个系统在给定的条件下不会导致危害人类生命、健康、财产或环境的状态。

### 3.1.49 安全防护 security

防止故意破坏或者强制失效。信息安全性一般由保密性、完整性、可用性和可问责性四个属性组成，有时加上第5个属性——易用性，上述五个方面都有保证这些属性实现的相关问题。

[NATO AEP-67]
<!--! 原译为信息安全性，建议修改为安全防护-->
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.41-->

### 3.1.50 服务 service

活动、工作和职责的履行。

注1：
服务是自包含的、固有的、离散的，可包含其他服务。

注2：
服务一般是无形的产品。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.42-->

### 3.1.51 软件元素 software element

系统元素即软件

### 3.1.52 软件工程 software engineering

对软件的开发、操作和维护采用系统的、有纪律的、可量化的方法;也就是把工程应用到软件上

### 3.1.53 软件项目 software project

源代码、目标代码、控制代码、控制数据或这些项的集合

注：
软件项目可视为本文件和GB/T 22032的系统元素。软件项通常是配置项。

### 3.1.54 软件产品 software product

一套计算机程序、程序和可能相关的文件和数据

注：
软件产品是一个软件系统，它被看作是一个过程的输出（产品）。

### 3.1.55 软件系统 software system

对涉众来说最重要的软件系统

注1：
举一个最笼统的例子，软件系统由硬件、软件、人员和手动程序组成。

注2：
在软件系统中，软件是满足系统需求的主要驱动程序。

### 3.1.56 软件系统元素 software system element

构成软件系统的一组元素的成员

注1：
软件系统元素可以包括一个或多个软件单元、软件元素、硬件单元、硬件元素、服务以及其他系统元素和系统。

注2：
一个软件系统元素可以被看作是一个系统元素。

### 3.1.57 软件单元 software unit

软件架构中可独立测试的原子级软件组件。

注：
一些软件单元是可单独编译的代码段。

[ISO 26262‐1:2011，修改，加入条目注释1]

### 3.1.58 阶段 stage

与自身描述和认识有关的整个实体的生存周期的节点。

注1：
使用本标准，与整个实体生存周期中主要过程和成就转折点有关的阶段。

注2：
阶段经常会交迭。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.43-->

### 3.1.59 利益相关方 stakeholder

在一个系统或系统特性范围内具有权利、份额或主张，以满足其要求和期望的利益的个人或组 织。

示例：
最终用户、最终用户组织、支持者、开发人员、生产者、培训人员、维护人员、处置者、需方、供方组织和监管机构。

注：
某些利益相关方可具有相互对立或与系统对立的利益。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.44-->

### 3.1.60 供方 supplier

与需方达成关于产品或服务供应协定的组织或个人。

注1：
一般用于供方的其他术语有承包人、生产者、卖家、供应商。

注2：
需方和供方有时是同一个组织的一部分。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.45-->

### 3.1.61 系统 system

为达到一个或多个规定目的而组织起来的、相互作用的元素的组合体。

注1：
一个系统可被认为是一种产品或者是一种它所提供的服务。

注2：
实际中，对系统含义的解释通常通过使用一个联合名词来阐述，例如飞行器系统。有时候“系统”也可简单地由依赖语境的同义词来替代，例如飞行器，虽然这可能会使系统的视角不太明显。

注3：
一个系统可以包括相关的设备、设施、材料、软件、固件、技术文档、服务和人员，这些都是操作和支持所必需的，并能在其预期的环境中使用。

注4：
比较含义：使能系统，系统利益，复杂系统。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.46-->

### 3.1.62 系统元素 system element

组成系统的一组元素中的一个成员。

示例：
硬件、软件、数据、人、过程(例如提供给用户服务的过程)、规程(例如操作指南)、设备、原料、 自然存在的实体或其任意组合。

注：
系统元素是系统中离散的部分，通过实现它可以完成规定的需求。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.47-->

### 3.1.63 所关注的系统 system-of-interest，SOI

其生存周期在本标准语境内考虑的系统。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.48-->

### 3.1.64 系统之系统 system-of-system，SoS

由一组集成的或互可操作的系统组成，提供任一组成系统都无法单独完成的独特能力的系统。

注：
每个组成系统本身都是一个有用的系统，具有自己的管理、目标和资源，通过SoS内部协调以提供SoS的独特功能。

### 3.1.65 系统工程 systems engineering

一种跨学科方法，用于控制将一系列利益相关方的要求、期望、约束转化为解决方案，并在整个生存周期中支持此解决方案所需要的全部技术工作和管理工作。
[ISO/IEC/IEEE 24765:2010，定义3.4127]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.49-->

### 3.1.66 任务 task

要求的、推荐的或可允许的活动，目的是为了有助于一个或多个过程输出的达成。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.50-->

### 3.1.67 技术管理 technical management

采用技术和行政资源来规划、组织和控制工程功能。

### 3.1.68 权衡 trade-off

基于利益相关方的净利益，从各种需求和备选解决方案中做出选择的决策活动。
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.51-->

### 3.1.69 可追溯性 traceability

在两个或两个以上的逻辑实体之间建立关系的程度，特别是那些有前后相继或主从关系的实体，例如需求、系统元素、验证或任务。

示例：
软件特性和测试用例通常追溯到软件需求。

### 3.1.70 用户 user

在系统使用过程中，与系统进行交互或从系统中获益的个人或组织。

注：
用户和操作者的角色可能同时或依次地归属于同一个个人或组织。

[来源：ISO/IEC 25010:2011，定义4.3.16]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.52-->

### 3.1.71 确认 validation

通过提供客观证据来证实针对某一特定预期用途的需求已予满足。

注1：
确认在一个预期的操作环境中，系统能够完成它的预期用途，目标和目的（即在满足干系人的需求），建立了正确的系统。

注2：
在生命周期上下文中，确认涉及一系列活动，以获得系统能够在操作环境之类的环境中完成其预期用途、目标和目的的信心。

[ISO 9000:2005，定义3.8.5]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.53-->

### 3.1.72 验证 verification

通过提供客观证据来证实规定的需求已予满足。

注：
验证是一系列将系统或系统元素与需求的特性相比较的活动集合，包括但不限于规定的需求、设计描述和系统本身。系统是按照正确的过程造出来的系统。

[ISO 9000:2015，定义3.8.4]
<!--GB 22032-XXXX/ISO/IEC/IEEE 15288:2015, 4.1.54-->

## 3.2 缩略语

CCB     配置控制委员会（Configuration Control Board）

CM      配置管理（onfiguration Management）

COTS    商用现货软件（Commercial-Off-The-Shelf）

FCA     功能性配置审核（Functional Configuration Audit）

FOSS    免费开源软件（Free and Open Source Software）

GUI     图形用户界面（Graphical User Interface）

NDI     非开发项（Non-Developmental Items）

QA      质量保证（Quality Assurance）

PCA     物理性配置审核（Physical Configuration Audit）

PESTEL  宏观环境分析（Political, Economic, Social, Technological, Environmental, and Legal）

PMI     美国项目管理协会（Project Management Institute）

PMP     项目管理计划（Project Management Plan）

PRM     过程参考模型（Process Reference Model）

SCM     软件配置管理（Software Configuration Management）

SDP     软件开发计划（Software Development Plan）

SEMP    系统工程管理计划（Systems Engineering Management Plan）

SOI     所关注的系统（System-of-Interest）

SOS     系统之系统（System of Systems）

SWOT    态势分析（Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats）

WBS     工作分解结构（Work Breakdown Structure）
