# 5 关键概念和应用

## 5.1 介绍

本章节是为了强调和帮助解释本标准所基于的基本概念。

注：这些概念的进一步阐述可以在ISO/IEC TS 24748‐1、ISO/IEC TR24748‐2和ISO/IEC TR24748‐3的生存周期管理应用中找到。

## 5.2 软件系统概念

### 5.2.1 软件系统

本标准中考虑的软件系统是人为制造、创建和使用的，目的是在特定的环境中为用户和其他利益相关方提供产品或服务。
这些软件系统可以包括以下系统元素:硬件、软件、数据、人员、过程(例如：为用户提供服务的过程)、规程(例如：操作说明)、设施、服务、原料和自然存在的实体。
在用户看来，它们被认为是产品或服务。

本标准适用于对利益相关方来说软件是最重要部分的系统。
它基于系统工程和软件工程的通用原理。
本标准的一个基本前提是，软件始终存在于系统的上下文中。
由于软件的运行离不开硬件，因此软件所使用的处理器可以看作是系统的一部分。
另外，承载软件系统并处理与其他系统通信的硬件或服务也可以看作是操作环境中的使能系统或外部系统。

特定软件系统、体系架构及其元素的认知和定义取决于利益相关方的兴趣和职责。
一个利益相关方所关心的系统可被视为另一个利益相关方所关心系统的一个系统元素。
此外，一个所关心的系统可以被视为另一个利益相关方所关心系统的环境的一部分。

以下是关于所关心系统特征的关键点:
a)定义的边界包含有意义的需求和实际的解决方案;
b)系统要素之间存在层次关系或其他关系;
c)在所关心系统的任何级别的实体均可视为系统;
d)系统包括一组完整的、确定的从属系统元素;
e)人可以被视为系统的外部用户或系统内的系统元素(例如：操作者)；和
f)一个系统可以被看作是一个独立的实体，例如一个产品；或作为一组能够与其周围环境交互的功能的集合，例如：一组服务。

无论选择什么样的边界来定义系统，本标准中的概念都是通用的，并且允许实践者根据其系统原则联系或调整生存周期的各个实例。

### 5.2.2 软件系统结构

本标准中的生存周期过程与软件系统相关，该软件系统由一组相互作用的系统元素(包括软件元素)组成，每个元素都可以实现以满足其各自的特定需求(图1)。
因此，每个系统元素的实施责任都可以通过协议委托给另一方。

图1 —— 软件系统和软件系统元素的关系

软件系统及其完整的系统元素之间的关系通常可以表示为元素之间的关系——通常描述为最简单的所关心系统的层次。
分解是软件活动的一种方法。
其他的方法包括面向对象法，在这种方法中，系统元素以平面的(非层次结构的)描述(如在网络图中)分布。
对于更复杂的软件系统，在确定一套完整的系统元素之前(图2)，一个预期的系统元素可能需要被当作一个系统(它反而由系统元素组成)。
通过这种方式，适当的系统生存周期过程被逐步地应用到一个所关心的系统对象，以解决其结构问题，从而实现可理解和可管理的软件系统元素(创建、调整、获取或重用)。

图2 —— 所关心的软件系统结构示例

虽然图1和图2表明了一种层次关系，但实际上，从单个或多个方面来看，越来越多的系统并不具有层次关系，例如网络系统和其他分布式系统。
附件G讨论了系统的系统(SoS)的概念。

注:解构是许多软件活动的基本活动。
并非所有的解构都意味着指定新的软件系统元素和相应活动的递归应用。
只有在适当地将不同的需求、设计或实施活动应用于其开发时，才需要将解构的组成部分指定为元素。
适当情况可以是元素是由一个不同组织开发的情况。
也可以是，管理层确定应该清楚地监控元素的开发或自定义状态的情况。

### 5.2.3 使能系统

在所关心系统的整个生存周期中，系统所需的基本服务均不直接属于所关心系统的运营环境，例如:建模系统、培训系统、维护系统。
这些系统中的每一个都能实现一部分，例如:所关心系统的生存周期的一个阶段可以被建立。
这些系统被称为“使能系统”，它们促进了所关心系统在其生存周期中的发展。

图3显示了所关心系统向运营环境提供的服务和使能系统向所关心系统提供的服务之间的关系。
使能系统可以被看作是对所关心系统提供的服务的间接贡献。
所关心系统和使能系统之间的相互关系可以是双向的，也可以是单向的。
除了与使能系统交互，所关心系统还可以与运行环境中的其他系统交互，如系统A、B和C。
运营环境中与使能系统和其他系统的接口要求包含在所关心系统参数的要求中。

图3 —— 所关心的软件系统及其运营环境和使能系统

在软件生存周期的一个阶段，相关的使能系统和所关心系统被共同考虑。
由于其是相互依存的，它们也可被视为是一个系统。
当合适的使能系统还不存在时，负责所关心系统的项目可以直接负责创建和使用使能系统。
创建使能系统可以被视为一个单独的项目，随后作为另一个。

这些概念的进一步阐述可以在生存周期过程的应用标准ISO/IEC/IEEE 24748(所有部分)中找到。

注：软件开发中的使能系统包括针对目标平台的软件开发和测试环境。

### 5.2.4 软件系统的生存周期过程

在软件系统中，系统级的需求、架构和设计过程导致将系统需求分配给各种元素。
所关心的软件系统主要通过分析软件系统需求、架构和设计来实现，并确定哪些功能将在软件中或借助其他元素来实现，所关心的软件系统实现软件和其他元素，并将这些元素集成为一个软件系统。
因此，软件产品或服务可以被视为软件系统的一个元素。

在某些情况下，软件系统的架构定义表明，可以将其视为由一组不同的从属元素组成的。
反过来，每个软件元素都可以像前面描述的那样被当作一个不同的软件系统。
在这些情况下，可以渐进地应用本标准来获取或开发从属元素。

本标准与ISO/IEC/IEEE 15288:2015《系统与软件工程——系统生存周期过程》有很强的相关性，更适用于软件系统。
为说明ISO/IEC/IEEE 15288:2015和ISO/IEC/IEEE 12207:2017同时适用的情况(例如:一个包含软件的系统的开发，或一个包含硬件的软件系统的开发)，将其过程结构协调一致。
本标准的过程直接对应于ISO/IEC/IEEE 15288软件产品和服务的过程。

在系统非软件元素具有首要重要性的情况下，组织可以决定采用ISO/IEC/IEEE 15288来执行适当的生存周期过程、活动和任务。
对于系统中的每个软件元素，组织可以应用本标准来创建、适应、获取或重用软件元素。

## 5.3 组织和项目概念

### 5.3.1 组织

当作为一个整体或部分的组织签订了一项协议后，它可被称为协议的“参与方”。
参与方可以来自同一个组织，也可以来自不同的组织。
如果将责任和权力分配给个人，组织也可以小到个人。

在非正式术语中，负责执行过程的组织有时会以过程命名。
例如，执行获取过程的组织有时被称为“需方”。
其他示例包括供方、实施者、维护人员和操作人员。

本标准中的一些其他术语也适用于组织：“用户”可以是直接参与或受益于产品或服务的组织或个人；“客户”是指用户和需方的统称；“利益相关方”是指对系统有兴趣的个人或组织。
这些过程和组织仅在功能上相关。
本标准没有规定或说明组织的结构，也没有指定组织的特定部分来执行特定的过程。
实现此标准的组织的职责是为组织定义合适的结构，并为过程的执行分配适当的角色。

本标准中的过程构成了一套全面的服务于各种组织的过程。
一个组织根据其业务目的或收购策略，选择一组适当的过程(以及相关的活动和任务)来实现这个目的，无论组织的大小。
一个组织可以执行一个或多个过程。

本标准旨在由两个或多个组织在组织内部或组织外部应用。
在内部适用时，双方通常根据协议的条款行事，在不同的情况下，协议的形式可能会有所不同。
当对外应用时，双方通常根据合同条款行事。
本标准使用“协议”一词应用于这两种情况。

就本标准而言，任何项目都假定在组织的上下文中进行。
这很重要，因为项目依赖于组织的业务过程所产生的各种结果，例如：雇员为项目配备人员，设施为项目提供厂房。
为此，本标准提供了一组“组织项目使能”过程。
这些过程被认为不足以经营业务;而是将过程视为一个集合，旨在声明项目对组织的最小依赖集。

### 5.3.2 组织和项目级适用

现代企业努力开发一组健壮的生存周期过程，这些过程可重复应用于企业的项目和服务。
因此，本标准对于组织级或项目级的适用是有用的。
组织可以采用本标准，并用适当的规程、实践、工具和策略对其进行补充。
反过来，组织的项目通常符合组织的过程，而非直接符合本标准。

在某些情况下，项目可能由没有在组织级采用适当过程集的组织执行。
此类项目可将本标准的规定直接适用于项目。

## 5.4 生存周期概念

### 5.4.1 软件生存周期阶段

生存周期根据软件系统的性质、目的、用途和普及情况而不同。
同时以不同的顺序使用阶段可以导致具有明显不同特征的生存周期形式。
每个阶段对于计划和执行软件系统的整个生存周期都有不同的目的和贡献。
根据ISO/IEC TS 24748‐1，典型的系统生存周期阶段包括概念、开发、生产、使用、支持和退役。
使用这些术语来定义阶段是不规范的。
软件系统的一组常见的阶段是概念探索、开发、维护和退役，在整个系统及其元素的阶段之间进行转换。

阶段表示与软件系统相关的主要生存周期时间段，它们与软件系统描述或软件系统本身的状态相关。
这些阶段描述了软件系统在整个生存周期中的主要进展和成就里程碑。
它们生成生存周期的主要决策点。
在创建或使用软件系统时，组织使用这些决策门来了解和管理与成本、进度和功能相关的固有不确定性和风险。
因此，使用阶段为组织提供了一个框架，在这个框架内，组织管理对项目和技术过程具有高层次的可见性和控制能力。
组织以不同的方式定义和使用阶段，以满足不同的业务和风险缓解策略。

本标准中定义的生存周期过程并不与软件生存周期中的特定阶段一致。
所有的生存周期过程都涉及计划、性能和评估活动，应该考虑在每个阶段使用这些活动。

这些概念的进一步阐述见关于生存周期管理的应用标准ISO/IEC/IEEE 24748(所有部分)。

### 5.4.2 软件系统生存周期模型

每个软件系统都有一个生存周期。
生存周期可以使用抽象的功能模型来描述，该模型表示对系统的需求、实现、利用、演化和处理的概念化。

一个软件系统将它的生存周期作为活动的结果，由组织中的人员来执行和管理，并使用过程来执行这些活动。
生存周期模型中的细节以这些过程、过程结果、过程关系和过程顺序来表示。

本标准没有规定任何特定的生存周期模型。
而是定义了一组过程，称为生存周期过程，可以在系统生存周期的定义中使用。
此外，本标准没有规定生存周期模型中的任何特定过程序列。
过程的顺序由项目目标和生存周期模型的选择决定。
通常，开发阶段会以不同的方式被划分得更细。

一个常用的软件开发阶段是启动、需求、设计、建设和测试——预测或“瀑布”模型。
如果这些阶段被认为是连续的，那么每个阶段都需要产生正确的结果以进入下一阶段。
在实际使用中，除非需求是众所周知的，并且初期的成本估计是准确的，否则上述要求很难实现的。
在执行瀑布模型的过程中，可能会出现执行大量返工的风险，而这些返工不在计划内，因此可能没有任何预算。

注1：生存周期过程模型早期分析师温斯顿·罗伊斯描述了对返工阶段的需求，而不是“瀑布”(他没有使用这个术语)。
不幸的是，正如人们普遍理解的那样，返工阶段被从“瀑布”模型中删除了。

为了处理不完全已知的需求和不准确的估计，提出了许多其他类型的模型：增量式、螺旋式、迭代式和演进式(自适应)。
这些生存周期模型可以包括敏捷技术和方法。
这些模型通常涉及生存周期的过程和阶段在生存周期中的重复特性，例如：对于软件产品的不同增量、公用功能异常的更精确处理，或者一开始没有完全定义的需求。
这些模型可以跨阶段使用，例如开发和使用或部署。
使用这些模型会影响软件服务的软件发布策略和获取策略。

示例：可以增量地开发软件元素，然后在组织的业务周期中便捷时进行块操作发布。

“增量开发”模型包括初始规划、初始需求分析、初始架构定义和初始验证，并将设计、实现、验证(有时是交付)活动分配给一系列阶段，每个阶段提供预期功能的一部分。
该方法通过将功能转移到后续增量以响应不准确的成本或进度估计提高了灵活性。

增量开发的“螺旋”型变体建议基于风险对功能开发进行排序，并在早期增量中考虑风险最大的问题。
这为防止在开发周期的后期出现额外成本提供了保护。

“迭代开发”模型执行初始规划，并由原型化、测试、分析和细化需求和解决方案的循环过程组成。
“迭代”模型重复执行生存周期过程，以更快地交付优先系统功能，而系统的细化或更复杂的元素将在以后的迭代中出现。

“进化模型”旨在处理不完整的需求知识。
它提供了初始规划和初始架构定义，但是将需求分析、设计、构建、验证、确认和交付分配到一系列阶段组。
不满足用户需求的交付功能可以在演化的后续阶段重新设计。

“敏捷”方法实际上可以应用于各种模型中。
虽然敏捷方法在执行演进的生存周期模型中很常见，但是它们用于其他生存周期模型的不同阶段。
这些方法的共同之处在于强调在一个预期会发生变更(包括需求变更)的环境中，对快速生产工作软件的持续检查和协作。
附录H提供了关于敏捷环境下应用本标准的信息。

注2：选择模型类型的名称并不满足定义由阶段组成的模型的要求，也不满足通过本标准的过程来定义目标和结果的要求。

注3：ISO/IEC TS 24748‐1、ISO/IEC TR 24748‐2、ISO/IEC TR 24748‐3、ISO/IEC/IEEE 24748‐4提供了关于生存周期模型和阶段的额外详细信息。
本章中描述的模型不仅适用于软件系统，也适用于ISO/IEC/IEEE 15288:2015中描述的其他系统。

## 5.5 过程概念

### 5.5.1 过程标准

本标准中生存周期过程的确定基于三个基本原则:

1)每个生存周期过程的结果、活动和任务之间有很强的关联。
2)最大限度地减少过程之间的依赖关系。
3)一个过程在生存周期中可以由单个组织执行。

### 5.5.2 过程描述

本标准的每一个过程都由如下属性描述：

a)标题传达了整个过程的范围。
b)目的描述了执行过程的目标。
c)结果表达了从过程的成功执行中所期望的可见结果。
d)活动是过程的内聚任务集。
e)任务是旨在支持取得结果的要求、建议或允许的行动。

本标准的过程和过程组在目的和结果方面与ISO/IEC/IEEE 15288:2015 系统和软件工程 系统生存周期过程是一致的，但本标准的系统/软件需求定义过程的对ISO/IEC/IEEE 15288:2015的系统需求定义过程进行了重命名。
为了强调系统和软件系统过程的这种协调，过程的目的和结果罗列在了第6章中。

软件——特定的活动、任务和工作产品应用于实现本标准中过程的结果。
附件E提供了附加的过程视图。

关于这种形式的过程描述的更多细节见ISO/IEC TR 24774。

### 5.5.3 通用过程特性

除了前面描述的基本属性外，过程还可以由所有过程共有的其他属性来描述。
ISO/IEC 33020:2015在过程能力测量框架中确定了表示六个等级成就的通用过程属性。
附件C包括ISO/IEC 33020:2015中定义的有助于实现更高级别过程能力的过程属性列表。

### 5.5.4 裁剪

附件A是规范性文件，规定了进行裁减所需的基本活动。
请注意，裁剪可能会降低符合本标准所声明的认知价值。
这是因为其他组织很难理解裁减可能在多大程度上删除了适当的规定。
对本标准的一致性提出单一声明的组织可能会发现，对较小的过程列表要求完全一致比针对较大的过程列表进行调整更有利。

## 5.6 过程组

### 5.6.1 介绍

本标准将软件系统生存周期中可以执行的活动分为四个过程组。
这些组中的每个生存周期过程都可由根据其用途和期望的结果，及一组可以实现这些结果的相关的活动和任务来描述。
图4描述了四个过程组和每个组中包含的过程:

a)协议流程;
b)组织项目使能过程;
c)技术管理过程;和
d)技术过程。

本文标准中描述的过程并不是为了妨碍或阻止组织使用其他有用的过程。
本标准中定义过程的子章节的顺序并不决定过程在系统生存周期或其任何阶段中执行的顺序。
每个过程组的描述在下面的四个子章节中提供。

图4 —— 软件生存周期过程

### 5.6.2 协议过程

组织是软件系统的生产者和用户。
一个组织(作为需方)可以委托另一个组织(作为供方)提供产品或服务。
这是通过使用协议实现的。
协议允许需方和供方实现价值，并支持其组织的商业战略。

协议过程是应用于项目生存周期和项目生存周期之外的组织过程。
一般来说，组织作为软件系统的需方和供方同时或接续地行动。
当需方与供方在同一组织中时，协议过程可以不那么正式地使用。
类似地，可以在组织内部使用它们就组织、项目和技术功能各自的职责达成一致。
图4列出了此过程组中包含的过程。

### 5.6.3 组织项目使能过程

组织项目使能过程关注的是提供资源，使项目能够满足组织利益相关者的需求和期望。
组织项目使能过程通常在战略层面关注组织业务或任务的管理和改进、资源和资产的提供和部署，以及在竞争或不确定情况下的风险管理。
组织项目使能过程适用于内外项目生存周期。

组织项目使能过程建立了项目实施的环境。
组织建立项目使用的过程和生存周期模型；建立、重定向或取消项目；提供所需资源，包括人力和财政资源；并设置和监控软件系统的质量度量，以及项目为内部和外部客户开发的其他交付物。

组织项目使能过程为许多组织创造了一个强大的业务蓝图，并表明了商业和利润的动机。
但是，组织项目使能过程与非盈利组织同样相关，因为他们也要对利益相关方负责，对资源负责，并可能会在他们的工作中遇到风险。
本标准既适用于营利组织，也适用于非营利组织。
图4列出了此过程组中包含的过程。

### 5.6.4 技术管理过程

技术管理过程致力于管理组织管理分配的资源和资产，并应用它们来实现组织或组织参与的协议。
技术管理过程与项目技术工作，尤其是计划成本、时间尺度和成就，检查的行动有关，以帮助确保他们符合计划和性能标准，识别和选择弥补改进和成就中不足的纠正措施。
这些过程用于建立和执行项目的技术计划，管理整个技术团队的信息，根据软件系统、产品或服务的计划评估技术进展，控制技术任务直至完成，并在决策中提供帮助。

注1：技术管理是“应用技术和管理资源来规划、组织和控制工程功能”。
(ISO/IEC/IEEE 24765:2010)

通常，在任何一个组织中都会同时存在多个项目。
技术管理过程可以在公司级别上使用，以满足内部需求。
图4列出了此过程组中包含的过程。

注2：技术管理过程适用于各技术过程的实施。

### 5.6.5 技术过程

技术过程涉及整个生存周期中的技术操作。
技术过程将利益相关方的需求转化为产品或服务。
技术过程通过应用该产品或运营该服务，在需要的时候和地方提供可持续的性能，以满足利益相关方的需求并实现客户满意度。
应用技术过程是为了创建和使用软件系统，不管它是模型形式还是可操作的产品。
技术过程适用于软件系统结构层次中的任何级别和生存周期中的任何阶段。
图4列出了此过程组中包含的过程。

## 5.7 过程应用程序

在获取、使用、创建或提供软件系统时，任何组织都可以使用本标准中定义的生存周期过程。
这些生存周期过程可以应用于系统层次结构中的任何级别和生存周期中的任何阶段。

这些过程执行的功能是根据特定的目的、结果以及构成过程的活动和任务集来定义的。

图4中的每个生存周期过程都可以根据需要在整个生存周期的任何时候调用。
本标准中过程的顺序并不意味着它们的使用有任何规定的次序。
然而，序列关系是由生存周期模型的定义引入的。
在整个生存周期中，这些过程的详细用途和使用时间受到多种因素的影响，包括社会、交易、组织和技术方面的考虑，每个因素在软件系统的生存周期中都可能不同。
因此，通过选择和应用通常具有并发、迭代、递归和时间依赖特征的过程来创建单个软件生存周期。

进程的并发使用可以存在于一个项目中(例如：当为建立软件系统而进行的设计行动和准备行动同时进行时)，以及在项目之间(例如：当系统元素在不同的项目职责下同时设计时)。

当同一过程或同一组过程的应用程序在同一系统上重复时，该应用程序称为迭代。
过程的迭代使用对于过程输出的逐步细化是很重要的。例如：连续的验证操作和集成操作之间的交互可以增量地建立对产品一致性的信心。
迭代不仅是适当的，也是预期的。
新信息是由一个或一组过程的应用程序创建的。
通常，这些信息以关于需求、风险分析或机会的问题的形式出现。
在完成一个或一组过程的活动之前，应该解决这些问题。

过程的递归使用，即，同一过程或过程组的重复应用于系统结构中连续级别的系统元素，是本标准应用的一个关键方面。
任何级别的过程输出，无论是信息、工件还是服务，都是下级级别使用的过程的输入(例如：在自顶向下设计时)或在上级级别的过程输入(例如：在软件系统实现时)。
来自一个应用程序的结果被用作系统结构中下一个较低(或较高)系统的输入，以获得更详细或更成熟的结果集。
这种方法为系统结构中的连续系统增加了价值。

对软件系统影响的变化性质(例如：运营环境的变化、系统元素实现的新机会、组织中修改的结构和职责)需要对过程使用的选择和时间进行持续的审查。
生存周期中的过程使用可以是动态的，以响应软件系统的许多外部影响。
生存周期方法还允许在下一个阶段中合并更改。
面对生存周期的复杂性，生存周期阶段通过提供可理解和可识别的高层级目的和结构，协助生存周期过程的规划、执行和管理。
生存周期阶段中的过程集应用的共同目标是满足该阶段的退出标准或该阶段的正式进度审查的进入标准。

本节中关于软件生存周期过程的迭代和递归使用的讨论并不意味着针对所关心的系统、使能系统、组织或项目的特定层次、垂直或水平结构。

在有产品质量风险的情况下，也可以创建特定产品上下文中的过程实例的详细描述。
过程的实例化包括为过程实例确定指定的成功标准，这些标准来自产品需求，并确定实现成功标准所需的特定活动和任务，这些活动和任务由本标准确定。
通过建立过程和特定产品需求之间的联系，创建过程实例的详细描述以更好地管理产品质量风险。

这些概念的进一步阐述见生存周期过程的应用标准ISO/IEC/IEEE 24748(所有部分)。

## 5.8 过程参考模型

附件C在抽象级别上定义了比第6章包含的详细需求更高的过程参考模型(PRM)。
PRM适用于评估其过程以确定这些过程能力的组织。
目的和结果是对每个过程的性能目标的陈述。
这一目标声明允许通过简单的符合性评估以外的方式评估过程的有效性。

注：在本标准中，术语“过程参考模型”与ISO/IEC 33001:2015具有相同的含义:“模型包含应用领域中过程的定义，这些定义根据过程的目的和结果，以及过程之间关系的架构进行描述”。
