# 6 软件生命周期过程

## 6.1 协议过程

本条款规定了与组织内外部的组织实体建立协议的要求。

协议过程包括以下内容：

a）获取过程：组织用于获取产品或服务的过程；

b）供应过程：组织用于供应产品或服务的过程。

这些过程定义了在两个组织之间建立协议所需确定的活动。
如果启动获取过程，它将规定与供方开展业务的方式。
包括需要供应的作为操作性软件系统的产品、支持操作性活动的服务、系统的软件元素或由供应商提供的软件系统元素。
如果启动供应过程，它将规定协议中作为结果向需方供应的产品和服务的范围。

注：
安保是系统和软件工程中日渐重视的问题。
参见ISO/IEC 27036 安全技术 供应商关系的信息安全，为供方和需方提供了关于如何在供应商关系中保护信息的要求和指南。
关于供应商关系中信息安全的具体方面的内容在ISO/IEC 27036‐3:2013和ISO/IEC 27036‐4:2016中有说明。

### 6.1.1 获取过程

#### 6.1.1.1 目的

获取过程的目的是按照需方的要求获得产品或服务。

注：
作为此过程的一部分，当影响协议条款的变更请求发生时，协议将被修改由收购人和供应商双方同意。

#### 6.1.1.2 结果

获取过程的成功实施结果包括：

a）准备供货申请。

b）选择一个或更多供应商。

c）建立需方和供方之间的协议。

d）接受符合协议的产品或服务。

e）满足协议中规定的需方义务。

#### 6.1.1.3 活动和任务

需方应根据与获取过程相关的适用组织政策和程序，施行下列活动和任务。

注1：
此过程产生的活动和协议通常适用于供应链中的供应商，包括分包供应商。

注2：
IEEE Std 1062-2015 IEEE软件获取的推荐实践，覆盖获取可选软件的详细活动，包括定制开发软件、商品化软件和软件即服务（SaaS）。
IEEE Std 1062-2015还提供了建立软件获取过程中有关技术数据权和知识产权、安全保证或信息安全要求时供组织考虑的相关问题清单。

a）获取准备。
此活动由以下任务组成：

1）定义获取策略。

注1：
若供方不在需方组织内部，此策略描述或引用生存周期模型、风险和问题减轻、里程碑计划和选择标准。
它还包括获取的关键驱动和特征，例如职责和责任；特定的模型、方法或过程；标准级别；形式；以及相关贸易因素的优先权。

注2：
决策管理过程和系统分析过程通常用于支持权衡获取策略。
比如，在决定一个自研或购买的决策时，需要评估特定商用现货软件（COTS）或修改操作性技术解决方案（OTS）的解决方案和供应商的适用性。

注3：
如果该策略要求获取特定的商用现货软件或开源软件，则可在有限的指定供应商中获取，接受预设的许可、租赁或维护协议或就其中的条件进行谈判，确定软件系统的知识产权和数据权，并商定价格。

注4：
在与供应商之间的协议中需要考虑的一个因素是数据权和对组成数据和知识产权的横向访问。
比如，一个系统组件的供应商可能需要与另一个组件的供应商协作并共享源代码。
协议能够使促成这种协作。

2）准备一份包含需求的产品或服务的供应请求。

注1：
若供方来自组织外部，则请求还应包括供方应遵守的商业惯例和选择标准。

注2：
向一个或多个供应商提供需求定义。
需求是利益相关方需求或系统/软件需求，取决于获取方法的类型，及使用相关需求的定义过程。

注3：
需方自行开发需求或聘请供应商开发需求。
如果需方聘用供应商制定需求，则需方保留对供应商制定需求的批准权限。

b）公布获取并选择供应商。
此活动由以下任务组成：

1）向潜在供应商传达产品或服务的供应要求；以及

2）选择一个或多个供应商。

注：
为了获得竞争性招标，将根据选择标准对要提供的投标书进行评估和比较，并进行排名。
对每个提案进行评级的理由已经公布，供应商通常会被告知他们为什么被选中或没有被选中。

c）建立并维持协议。
此活动由以下任务组成：

注：
通过项目评估和控制过程监控项目成本、进度和绩效。
任何需要修改协议的已识别问题都将提交给此活动。
对系统元素或信息的变更建议通过配置管理过程的变更管理活动进行控制。

1）与供应商签订包含验收标准的协议。

注1：
本协议的形式可以是书面合同到口头协议不等。
与正式程度相适应，协议规定了要求、开发和交付里程碑、验证、确认和验收条件、异常处理程序、协议变更管理程序和付款时间表，使协议双方理解执行协议的依据。
协议的其他条款规定了与技术数据和知识产权相关的权利和限制、验收测试准备和测试环境细节；以及供应商的参与程度。
该协议确定了需要强加给分包商的过程要求，如配置管理要求、风险报告、措施报告和测量分析。

注2：
验收标准，如验收测试，涉及产品或服务在其运行环境中如何满足其预期用途。
验收测试可以使用验证过程执行。
在执行本协议期间或出现与交付的产品或服务有关的异常情况，应根据本协议规定的程序予以解决。

2）确定协议的必要变更。

注：
在要求协议变更时，需方或供应商应详细说明其规范、理由和背景。

3）评估变更对协议的影响。

注：
调查任何变更对项目计划、进度、成本、技术能力和质量的影响。
可以在现有协议内处理变更，可以要求对协议进行修改，也可以要求签订新协议。

4）与供应商协商协议。

注：
协议条款由需方和供应商协商确定。
初始协议的协商，以及任何变更所需的协商。
变更协议基于变更的要求和确定的影响。
在谈判过程中讨论和更改细节，然后需方和供应商接受协议条款并开始协议。
对于书面合同，这发生在合同签署时或协议中规定的时间。

5）必要时更新与供应商的协议。

注1：
协议修改的结果将纳入项目计划并传达给所有相关方。

注2：
协议可以规定任何一方终止协议的条件，例如战略或可用资金的意外变化，或缺乏预期进展。

d）监督协议。
此活动由以下任务组成：

1）评估协议的执行情况。

注1：
这包括确认各方按照协议履行其职责。
项目评估和控制过程用于评估预计成本、进度、绩效以及不良结果对组织的影响。
此信息与对协议条款执行情况的其他评估相结合。
如果本协议的执行没有产生可接受的产品或服务，则需方或供应商可以在其条款允许的情况下终止本协议。

注2：
验收测试可以使用验证过程执行。
在执行本协议期间或出现与交付的产品或服务有关的异常情况，应根据本协议规定的程序予以解决。

2）提供供应商所需的数据，及时解决问题。

e）接受产品或服务。
此活动由以下任务组成：

1）确认交付的产品或服务符合协议。

注：
如果满足商定的要求并满足验收标准，则认定供应商已履行其义务。
未解决的异常情况，如验收测试或产品适用性争议，有关争议、仲裁或适用法律法规的协议规定的事项。

2）提供货款或其他约定酬金。

3）按照协议的指示，接受供应商或其他方的产品或服务。

4）结束协议。

注：
项目由项目组合管理过程关闭。

### 6.1.2 供应过程

#### 6.1.2.1 目的

供应过程的目的是向需方提供满足协议要求的产品或服务。

注：
作为本过程的一部分，当需方和供应商同意影响协议条款的变更请求时，协议将被修改。

#### 6.1.2.2 结果

由于供应过程的成功实施：
a）确定产品或服务的需方。
b）对需方的请求做出响应。
c）需方和供应商之间达成协议。
d）提供产品或服务。
e）满足协议中规定的供应商义务。
f）按照协议的规定，转换所获得的产品或服务的责任。

#### 6.1.2.3 活动和任务

供应商应按照与供应过程有关的适用组织政策和程序执行下列活动和任务。

a）准备补给。
此活动由以下任务组成：

1）确定需要产品或服务的需方的存在和身份。

注：
这通常是通过业务或任务分析过程生成的。
对于为消费者开发的产品或服务，代理商（例如：供应商组织内的营销职能部门）通常代表需方。

2）定义供应策略。

注：
此策略可用于描述或引用生存周期模型、风险和问题缓解以及里程碑计划。
它还包括获取的关键驱动因素和特征，例如职责和责任；特定的模式、方法或过程；关键程度；形式；以及相关贸易因素的优先权。

b）对供应产品或服务的请求作出响应。
此活动由以下任务组成：

1）评估产品或服务的供应请求以确定可行性和如何响应。

2）准备满足请求的响应。

c）建立并维持协议。
此活动由以下任务组成：

1）与需方协商包括验收标准的协议。

注：
本协议的形式从书面合同到口头协议不等。
供应商确认需求、交付里程碑和验收条件是可实现的，异常处理和协议变更管理程序和付款计划是可接受的，并且为在非必要风险的情况下执行协议奠定了基础。
在谈判过程中讨论并解决问题，在此之后，需方和供应商接受协议条款并执行协议。
对于合同来说，这是在合同签署时发生的。

2）确定协议的必要变更。

注：
在要求变更协议时，需方或供应商应详细说明其规范、理由和背景。

3）评估变更对协议的影响。

注：
调查任何变更对项目计划、进度、成本、技术能力或质量的影响。
可以在现有协议内处理更改，可以要求对协议进行修改，也可以要求签订新协议。

4）必要时与需方协商协议。

注：
协议条款的变更由供应商和需方协商。
这包括市场环境的变化。
初始协议的协商，以及任何变更所需的协商。
变更协议基于所需的变更和确定的影响。

5）必要时更新与需方的协议。

注：
协议修改的结果将纳入项目计划并传达给所有受影响方。

d）执行协议。
此活动由以下任务组成：

1）根据既定的项目计划执行协议。
注：
供应商有时采用或同意使用需方过程。

2）评估协议的执行情况。

注：
这包括确认各方按照协议履行其职责。
项目评估和控制过程用于评估预计成本、进度、绩效以及不良结果对组织的影响。
配置管理过程的变更管理活动用于控制对系统元素的变更。
此信息与对协议条款执行情况的其他评估相结合。
如果本协议的执行未产生可接受的产品或服务，则需方或供应商可以在其条款允许的情况下终止本协议。

e）提供和支持产品或服务。
此活动由以下任务组成：

1）按照协议标准交付产品或服务。

注：
如协议所述，验收标准（如验收测试）涉及产品或服务在其运行环境中如何满足其预期用途。
未解决的异常情况，如验收测试或产品适用性争议，有关争议、仲裁或适用法律法规的协议规定的事项。

2）根据协议，协助需方支持交付的产品或服务。

3）接受并确认付款或其他约定酬金。

4）按照协议的指示将产品或服务转让给需方或其他方。

5）结束协议。

注1：
项目由项目组合管理过程关闭。

注2：
协议可以规定任何一方终止协议的条件，例如战略或可用资金的意外变化，或缺乏预期进展。

## 6.2 组织项目使能过程

组织项目——使能过程有助于确保组织通过项目的启动、支持和控制来获取和提供产品或服务的能力。
这些过程提供了支持项目所需的资源和基础设施，并有助于确保实现组织目标和既定协议。
它们不期望实现全面的业务过程，以实现对组织业务的战略管理。

组织项目使能过程包括以下内容：

a）生存周期模型管理过程；

b）基础设施管理过程；

c）项目组合管理过程；

d）人力资源管理过程；

e）质量管理过程；和

f）知识管理过程。

### 6.2.1 生存周期模型管理过程

#### 6.2.1.1 目的

生存周期模型管理过程的目的是定义、维护和确保组织在本标准范围内使用的政策、生存周期过程、生存周期模型和程序的可用性。

该过程提供与组织目标一致的生存周期政策、过程、模型和程序，这些政策、过程、模型和程序经过定义、调整、改进和维护，以支持组织环境中的单个项目需求，并且能够使用有效、已被证实的方法和工具进行应用。

#### 6.2.1.2 结果

由于生存周期模型管理过程的成功实施：
a）建立了管理和部署生存周期模型和过程的组织政策和程序。
b）定义了生存周期政策、过程、模型和过程中的职责、责任和权限。
c）对组织使用的生存周期模型和过程进行评估。
d）优先化的过程、模型和过程改进被实现。

#### 6.2.1.3活动和任务

组织应根据与生存周期模型管理过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）建立过程。
此活动由以下任务组成：

注:
项目生存周期实施的细节取决于工作的复杂性、使用的方法以及参与执行工作的人员的技能和培训。
一个项目根据其需求和需要来裁剪策略、过程、模型和规程，同时保持与法规和组织策略的一致性。
附录A包含有关裁剪的信息。

1）为过程管理和部署制定与组织战略一致的政策和程序。

2）建立实施本标准要求并与组织战略一致的过程。

3）定义角色、职责、责任和权限，以促进过程的实施和生存周期的战略管理。

4）定义控制整个生存周期进展的业务标准。

注：
建立了关于进入和退出每个生存周期阶段和关键里程碑的决策标准。
这些有时用商业成就来表达。

5）为组织建立由阶段组成的标准生存周期模型，并定义每个阶段的目的和结果。

注:
生存周期模型根据需要包括一个或多个阶段模型。
它被组装成一系列的阶段，这些阶段可以重叠或迭代，以适合系统的范围、规模、复杂性、不断变化的需求和机会。
ISO/IEC TS 24748-1中使用了一个常见的生存周期阶段示例来说明阶段。
系统和软件的具体示例见ISO/IEC TR 24748-2和ISO/IEC TR 24748-3。
选择生存周期过程和活动，根据需要进行裁剪，并将其用于某个阶段，以实现该阶段的目的和结果。

b）评估过程。
此活动由以下任务组成：

注：
ISO/IEC 33002:2015提供了一套更详细的过程评估活动和任务可与如下所示的任务一致。

1）监控整个组织的过程执行。

注：
这包括监控性能、分析过程度量，并审查与法规、组织策略、业务标准的遵从性有关的趋势，以及来自项目的有关过程有效性和效率的反馈。

2）对项目使用的生存周期模型进行定期评审。

注：
这包括确认项目使用的生存周期模型的持续适用性、充分性和有效性，并酌情进行改进。
这包括控制整个生存周期进展的阶段、过程和成就标准。

3）从评估结果中识别改进机会。

注：
改进可以影响控制整个生存周期进展的阶段、过程和成就标准。

c）改进过程。
此活动由以下任务组成：

1）优先考虑并计划改进机会。

2）实施改进机会并通知利益相关方。

注：
过程改进包括对组织中的过程的改进。
吸取并获得经验教训。

### 6.2.2 基础设施管理过程

#### 6.2.2.1 目的

基础设施管理过程的目的是为项目提供基础设施和服务，以支持整个生存周期内的组织和项目目标。

该过程定义、提供和维护组织业务在本标准范围内所需的设施、工具、通信和信息技术资产。

#### 6.2.2.2 结果

由于成功实施了基础设施管理过程：

a）定义了对基础设施的要求。

b）确定并指定基础结构元素。

c）开发或获取基础设施要素。

d）基础设施是可用的。

#### 6.2.2.3 活动和任务

组织应根据与基础设施管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）建立基础设施。
此活动由以下任务组成：

1）定义项目基础设施需求。

注1：
基础设施元素示例包括设施、工具、硬件、软件、服务和标准。
除了组织支持其业务过程的通用基础设施资源外，组织还可以为项目提供独特或共享的支持系统，以支持项目的技术过程。

注2：
本项目的基础设施资源需求与本组织内的其他项目和资源以及本组织的政策和战略计划一起考虑。
还评估了影响和控制为项目提供基础设施资源和服务的业务限制和时间表。
项目计划和未来的业务需求有助于理解所需的资源基础设施。
还考虑了物理因素（如设施）、后勤需求和人为因素（包括健康和安全方面）。

注:
ISO/IEC 27036《供应商关系的信息安全》为解决外包基础设施的安全问题提供了指导。

2）确定、获取和提供实施和支持项目所需的基础设施资源和服务。

注：
通常会建立一个库存资产注册中心来跟踪基础设施元素并支持基础设施资产的重用。

b）维护基础设施。
此活动由以下任务组成：

1）评估交付的基础设施资源满足项目需求的程度。

2）随着项目需求的变化，识别并提供基础设施资源的改进或变更。

### 6.2.3 项目组合管理过程

#### 6.2.3.1 目的

项目组合管理过程的目的是启动和维持必要的、充分的和适当的项目，以满足组织的战略目标。
这一进程承诺投资足够的组织资金和资源，并制裁建立选定项目所需的当局。
它对项目进行持续的评估，以确认它们是合理的，或者可以重定向以证明持续投资是合理的。

对于软件系统，项目组合管理通常也指产品线（资产、产品和支持系统的项目组合，或服务目录）的管理，以满足组织或客户的需求和目标，并支持技术的变化。
资产管理是通过项目管理来实现的。

#### 6.2.3.2 结果

由于项目组合管理过程的成功实施：

a）商业风险机会、投资或必需品是合格的和优先考虑的。

b）确定项目。

c）分配每个项目的资源和预算。

d）定义了项目管理职责、责任和权限。

e）符合协议和利益相关方要求的项目得以维持。

f）不符合协议或满足利益相关方要求的项目将被重定向或终止。

g）已完成协议并满足利益相关方要求的项目将关闭。

#### 6.2.3.3 活动和任务

组织应根据与项目组合管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）定义和授权项目。
此活动由以下任务组成：

1）确定潜在的新的或改进的能力或任务。

注:
针对当前的差距、问题或机遇，对组织业务战略、运营概念、差距分析或机遇分析进行审查。
新的能力或企业需求通常在业务或任务分析过程中确定，在利益相关方需求和需求定义过程中进一步定义，并通过该过程进行管理。

2）优先考虑、选择和建立新的商业机会、企业或事业。

注:
这些通常与组织的业务战略和行动计划相一致。
对潜在项目进行优先级排序，并确定阈值，以确定将执行哪些项目。
已确定项目的特征通常是确定的，包括利益相关方的价值、成功的风险和障碍、依赖性和相互关系、约束、资源需求和对资源的相互争夺。
然后根据成功的可能性和成本效益对每个潜在项目进行评估。
决策管理和系统分析过程提供了对备选方案进行分析的详细信息。

3）定义项目、职责和权限。

4）确定每个项目的预期目标、目的和结果。

5）确定并分配资源以实现项目目标。

6）确定每个项目要管理或支持的多项目接口和依赖项。

注1：
这包括由多个项目使用的使能系统的使用或重用，以及由多个项目使用或重用公共系统元素（包括软件元素）。

注2：
在企业架构的上下文中理解每个项目有助于确保识别接口和约束。

7）指定管理每个项目执行的项目报告要求和评审里程碑。

8）授权每个项目开始执行项目计划。

注：
有关制定项目计划的其他信息，请参阅项目计划过程。
项目计划在项目生存周期的早期开发和批准时最有用。

b）评估项目组合。
此活动由以下任务组成：

1）评估项目以确认持续的可行性。

注：
可行性包括以下标准：

i）该项目正在朝着实现既定目标取得进展。

ii）项目符合项目指令。

iii）项目按照批准的项目生存周期政策、过程和程序进行。

iv）如服务的持续需求、切实可行的产品实施和可接受的投资效益所示，该项目仍然可行。

2）采取行动，继续或重新安排进展满足预期的项目，或通过适当的重新安排可以满足预期进展的项目。

c）终止项目。
此活动由以下任务组成：

1）在协议允许的情况下，采取行动取消或暂停对本组织不利或风险超过持续投资收益的项目。

注：
从被取消或失败的项目中吸取经验教训对于组织改进或用于其他项目特别有用。

2）产品和服务协议完成后，采取行动关闭项目。

注：
根据组织政策和程序以及协议完成关闭。

### 6.2.4 人力资源管理过程

#### 6.2.4.1 目的

人力资源管理过程的目的是为组织提供必要的人力资源，并保持其能力与业务需求相一致。
该过程提供了一批有资格执行生存周期过程以实现组织、项目和利益相关方目标的熟练和经验丰富的人员。

#### 6.2.4.2结果

由于人力资源管理过程的成功实施：

a）确定项目所需的技能。

b）为项目提供必要的人力资源。

c）人员的技能得到发展、维持或提高。

d）解决了多项目资源需求的冲突。

#### 6.2.4.3活动和任务

组织应根据与人力资源管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务：

a）识别技能。
此活动由以下任务组成：

1）根据当前和预期项目确定技能需求。

2）识别并记录人员的技能。

b）培养技能。
此活动由以下任务组成：

1）制定技能发展战略。
注：
该计划包括培训类型和级别、人员类别、时间表、人力资源需求和培训需求。

2）获得或开发培训、教育或指导资源。

注：
这些资源包括由组织或外部各方开发的培训材料、外部供应商提供的培训课程、基于计算机的教学。

3）提供有计划的技能发展。

4）保持技能发展的记录。

c）获得并提供技能。
此活动由以下任务组成：

注:
这包括招聘和保留具有适当工作人员项目所需经验水平和技能的人员；工作人员评估和审查，例如他们的熟练程度、动机、在团队环境中工作的能力，以及需要重新培训、重新分发或重新分配。

1）当发现技能缺陷时，获得合格人员。

注：
这包括使用外包资源。

2）维护和管理现有项目所需的技术人员。

3）根据项目和员工发展的需要进行项目分配。

4）激励员工，例如通过职业发展和奖励机制。

5）控制多项目管理界面以解决人员冲突。

注：
这包括正在进行的项目之间在组织基础设施、支持服务和人力资源方面的能力冲突；或项目人员过于投入。

### 6.2.5 质量管理过程

#### 6.2.5.1 目的

质量管理过程的目的是确保质量管理过程的产品、服务和实施满足组织和项目质量目标，并达到顾客满意。

#### 6.2.5.2 结果

由于质量管理过程的成功实施：

a）组织质量管理方针、目标和程序的定义和实施。

b）建立了质量评价标准和方法。

c）向项目提供资源和信息，以支持项目质量保证活动的运行和监测。

d）收集并分析质量保证评价结果。

e）根据项目和组织结果改进质量管理政策和程序。

#### 6.2.5.3 活动和任务

组织应按照与质量管理过程有关的适用组织方针和程序，实施下列活动和任务。

注:
有关建立质量管理体系的信息和要求，请参阅ISO 9001:2015。

a）计划质量管理。
此活动由以下任务组成：

1）建立质量管理方针、目标和程序。

注1：
ISO9004:2009包含性能改进指南。

注2：
政策、目标和程序基于客户满意度和风险管理考虑的业务战略。

2）明确质量管理实施的职责和权限。

注：
质量管理的资源通常从不同的组织分配，以独立于项目管理。

3）定义质量评价标准和方法。

4）为质量管理提供资源和信息。

b）评价质量管理。
此活动由以下任务组成：

1）根据规定的标准收集和分析质量保证评估结果。

2）评估客户满意度。

注：
ISO 10004:2012包含监控和测量客户满意度的指南。
软件系统的质量也体现在用户满意度上。

3）定期审查项目质量保证活动是否符合质量管理政策、目标和程序。

注：
建立了质量评价标准和方法。
质量评估涉及项目程序的符合性和产品质量特性的符合性。

4）监控过程、产品和服务质量改进的状态。

c）执行纠正和预防措施。
此活动由以下任务组成：

1）当质量管理目标未实现时，策划纠正措施。

2）当存在质量管理目标无法实现的充分风险时，策划预防措施。

3）监督纠正和预防措施的完成并通知相关利益相关方。

注1：
纠正和预防措施的实施在其他相关过程中进行，如生存周期模型管理或项目评估和控制。
注2：
ISO 9001:2015 0.3.3和附录A.4描述了消除潜在不合格的预防措施，作为基于风险的思维的一部分。

### 6.2.6 知识管理过程

#### 6.2.6.1 目的

知识管理过程的目的是创建能力和资产，使组织能够利用机会重新应用现有的知识。

这包括知识、技能和知识资产，包括系统元素。

注：
现有知识的重新应用被称为知识重用，包括关于软件元素或来自软件元素的知识的重用。

#### 6.2.6.2 结果

知识管理过程成功实施的结果是：

a）确定了知识资产应用的分类。

b）组织的知识、技能和知识资产被开发或获得。

c）组织的知识、技能和知识资产是可用的。

d）收集和分析知识管理使用数据。

#### 6.2.6.3 活动和任务

组织应根据有关知识管理过程的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务：

a）计划知识管理。
这项活动包括下列任务：

1）明确知识管理策略。

注1：
这种知识管理策略一般包括：

i）确定领域及其重新应用知识的潜力。

ii）获取和维护知识、技能和知识资产的计划。

iii）收集和维护的知识、技能和知识资产类型的特征。

iv）知识、技能和知识资产的接受、资格和退役标准。

v）控制知识、技能和知识资产变更的程序。

vi）保护、控制和接触机密或敏感信息的计划、机制和程序数据和信息。

vii）存储和检索机制。

注2：
知识管理包括组织内部共享的知识，以及组织外部与指定的利益相关者、收购者和业务伙伴共享的知识，但需遵守知识产权和保密协议。

2）确定要管理的知识、技能和知识资产。

3）确定可以从知识、技能和知识资产的应用中受益的项目。

b）在整个组织中分享知识和技能。
该活动包括以下任务：

1）建立和维护一个分类，以便在整个组织内捕获和共享知识和技能。

注：
这种分类可以包括专家、通用和领域知识和技能，以及从其他任务中获得的经验教训。

2）获取知识和技能。

3）在组织内分享知识和技能。

c）在组织内共享知识资产。
这项活动包括下列任务：

1）建立知识资产的分类。

注1：
分类包括以下内容：

i）域的边界及其与其他域的关系的定义。

ii）领域模型捕获基本的公共和不同的特性、功能、概念和功能。

iii）领域内的一系列系统的体系结构，包括它们的共同和不同的特性。

注2：
有关生产线型号的详细信息，请参阅ISO/IEC 26550。
有关体系结构框架、观点、模型类型、视图和模型的要求，请参阅ISO/IEC/IEEE 42010：2011。

2）开发或获取知识资产。

注：
知识资产包括系统元素或它们的表示形式（例如：、可重用代码库、参考体系结构、体系结构或设计元素。、过程、标准或其他技术信息（例如，架构或设计模式）。相关领域的知识和经验。

3）在组织内共享知识资产。

注：
自动搜索功能改善了对知识资产的访问。

d）管理知识、技能和知识资产。
该活动包括以下任务：

1）维护知识、技能和知识资产。

2）监视和记录知识、技能和知识资产的重用。

3）定期重新评估技术货币和市场对知识资产的需求。

注：
评估组织通过使用知识管理实践获得的业务利益。

## 6.3技术管理过程

技术管理过程用于建立和发展计划，执行计划，根据计划评估实际成果和进展，并控制执行直至实现。
根据计划或不可预见的事件的需要，可以在生命周期的任何时间和项目层次结构的任何级别调用单个技术管理过程。

根据项目的风险和复杂性，技术管理过程应用了一定程度的严谨性和形式。

技术管理过程的范围是一个项目或其产品的技术管理，包括所关注的软件产品或系统。

注：
这组技术管理过程的执行是为了使软件系统特定的技术过程能够有效地进行。
它们不包括项目管理的管理系统或一套全面的过程，因为这不是本文件的范围。
技术管理过程包括：

a）项目规划过程

b）项目评估与控制过程

c）决策管理过程

d）风险管理过程

e）配置管理过程

f）信息管理过程

g）测量过程

h）质量保证过程。

项目计划和项目评估和控制过程是所有管理实践的关键。
这些过程建立了管理项目或过程的一般方法。
这个组中的其他过程为实现专门的管理目标提供了一组特定的重点任务。
它们在任何企业的管理中都很明显，从完整的组织到单个生命周期过程及其任务。
在本文档中，项目被选择为描述过程的上下文。
同样的过程也可以应用于服务的性能。

### 6.3.1项目规划过程

#### 6.3.1.1 目的

项目计划过程的目的是制定和协调有效的和可操作的计划。

该过程确定了项目管理和技术活动的范围，确定了过程输出、任务和交付物，建立了任务执行的时间表，包括实现标准，以及完成任务所需的资源。
这是一个持续的过程，贯穿整个项目，并定期修订计划。

注：
在每个其他过程中定义的策略提供了输入，并集成到项目规划过程中。项目评估和控制过程用于评估计划是否完整、一致和可行。

#### 6.3.1.2 结果

由于成功地执行了项目规划过程：

a）确定目标和计划。

b）定义角色、职责、责任和权限。

c）正式要求并承诺提供实现这些目标所需的资源和服务。

d）启动项目执行计划。

#### 6.3.1.3 活动和任务

项目应按照与项目规划过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）定义项目。
这项活动包括下列任务：

1）确定项目目标和约束条件。

注1：
目标和约束包括性能和其他质量方面、成本、时间、客户和用户满意度。
个目标都有一定程度的细节，允许选择、裁剪和实现适当的过程和活动。

注2：
ISO/IEC 15026系统和软件保证，ISO/IEC 27001信息安全管理系统和ISO/IEC 27036供应商关系信息安全，为保证和安全相关的目标和约束提供了额外的指导。

2）确定协议中规定的项目范围。

注：
这包括满足业务决策标准和成功完成项目所需的相关活动。项目可以负责整个软件系统生命周期中的一个或多个阶段。项目计划包括为维护项目计划、执行评估和控制项目确定适当的行动。

3）使用定义的生命周期模型，定义和维护由阶段组成的生命周期模型该组织。

注：
ISO/IEC TS 24748‐1提供了关于生命周期阶段的详细信息，并定义了适当的生命周期模型。它定义了一组一般的范例系统生命周期阶段，包括概念、开发、生产、利用、支持和退役。
它还确定了软件生命周期阶段的一般范例集，包括需求确定、概念探索和定义、演示和评估、工程/开发、生产/制造、部署/销售、操作、维护和支持，以及退役。

4）基于可交付产品或软件系统的演进架构，建立工作分解结构（WBS）。

注1：
软件系统体系结构的每个元素，以及适当的过程和活动，都用与识别的风险一致的详细级别进行了描述。
工作分解结构中的相关任务按性能分组。项目任务标识正在开发或生成的工作项。
项目管理协会（PMI）工作分解结构的实践管理标准包含了关于WBSs的更多细节。

注2：
对于使用敏捷或迭代方法的项目，从用户的角度来看，WBS元素可以对应于迭代过程中生成的主要特性。

5）定义和维护将应用于项目的过程。

注1：
这些过程基于组织定义的过程（参见生命周期模型管理过程）。
附件A包含了可用于满足项目特定需求的裁剪信息。
过程的定义包括的入口和出口标准，输入、过程顺序约束（前任/继任者的关系），进程并发性需求（过程和任务将同时与其他过程领域的任务或活动），措施的有效性/措施的性能属性、和范围和成本参数（至关重要的成本估算）。

注2：
确定与其他项目或组织单元的接口是通过项目组合管理过程来解决的。

b）计划项目和技术管理。
这项活动包括下列任务：

1）根据管理、技术目标和工作预算，制定并维护项目进度计划。

注：
这包括活动的持续时间、关系、依赖关系和顺序的定义、成果里程碑、所使用的资源以及为及时完成项目所需的风险管理的审查和进度储备。

2）定义生命周期阶段决策门、交付日期和主要依赖于外部输入或输出的成就标准。

注：
内部评审之间的时间间隔是根据组织对业务和系统临界性、进度和技术风险等问题的政策规定的。

3）确定成本并计划预算。

注：
预算成本是基于时间表、软件大小和复杂性估计、人工估计、基础设施成本、采购项目、获得的服务和启用系统估计以及风险管理的预算储备。

4）定义角色、职责、职责和权限。

注：
这包括定义项目组织、员工收购和员工技能的开发。
当局视情况包括法律上负责的角色和个人，例如：、设计授权、安全授权，以及负责相关认证或认证的人员。

5）定义所需的基础设施和服务。

注：
这包括定义所需的容量、可用性和分配给项目任务的能力。
基础设施包括设施、服务、工具、通信和信息技术资产。
还指定了为每个生命周期阶段启用系统和服务的需求。

6）计划从项目外部获得材料和使能系统及服务。

注1：
这包括必要时的招标、供应商选择、验收、合同管理和合同收尾计划。协议过程用于计划的收购。

注2：
ISO/IEC 27036，供应商关系信息安全，为基础设施和服务的获取提供指导。

7）制定和沟通项目和技术管理及执行计划，包括评审。

注1：
软件系统的技术规划通常被捕获在系统工程管理计划（SEMP）或软件工程管理计划或软件开发计划（SDP）中。
ISO/IEC/IEEE 24748‐5提供了关于软件工程技术管理规划的更多细节，并包括一个SDP的注释大纲。
项目的计划通常在项目管理计划中被捕获。
ISO/IEC/IEEE 16326提供了关于项目规划的更多细节。

注2：
每个其他过程的战略活动和任务提供输入，并集成到项目规划过程中。
项目评估和控制过程用于帮助确保计划是集成的、一致的和可行的。

c）激活项目。
这项活动包括下列任务：

1）获得启动项目的批准。

注：
启动的批准（继续的授权）是通过项目组合管理过程提供的。

2）提交请求并获得执行项目所需资源的承诺。

注：
这包括对启用系统或服务的访问。

3）实施项目计划。

### 6.3.2 项目评估和控制过程

#### 6.3.2.1 目的

项目评估和控制过程的目的是评估计划是否一致和可行；确定项目状态、技术和工艺性能；和直接执行，以帮助确保性能是根据计划和时间表，在预计的预算内，以满足技术目标。

此过程定期并在重大事件中根据需求、计划和总体业务目标评估进展和成就。
当检测到显著差异时，为管理行动提供信息。
这个过程还包括适当地重定向项目活动和任务，以纠正从其他技术管理或技术过程中确定的偏差和变化。
重定向可能包括重新规划。

#### 6.3.2.2 结果

由于项目评估和控制过程的成功实施：

a）有绩效测量或评估结果。

b）评估角色、职责、责任和权限的充分性。

c）评估资源是否充足。

d）进行技术进展评审。

e）调查和分析项目绩效与计划的偏差。

f）将项目状态告知受影响的利益相关者。

g）当项目成果没有达到目标时，定义并指导纠正措施。

h）根据需要启动项目重新规划。

i）从一个计划的里程碑或事件到下一个的进展（或不进展）的项目行动被授权。

j）项目目标达成。

#### 6.3.2.3 活动和任务

项目应按照与项目评估和控制过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）项目评估与控制计划。
该活动包括以下任务：

1）确定项目评估和控制策略。

注：
战略确定了预期的项目评估和控制活动，包括计划的评估方法和时间框架，以及必要的管理和技术审查。

b）评估项目。
该活动包括以下任务：

1）评估项目目标和计划与项目环境的一致性。

2）根据目标评估管理和技术计划，以确定其充分性和可行性。

3）根据适当的计划评估项目和技术状况，以确定实际和预计的成本、进度和性能差异。

4）评估角色、职责、职责和权限的充分性。

注：
这包括评估人员能力是否足以胜任执行项目角色和完成项目任务。在可能的情况下采取客观的措施，例如：、资源利用效率、项目成果。

5）评估资源的充分性和可用性。

注：
资源包括基础设施、人员、资金、时间或其他相关项目。
这一任务包括评估现有过程和基础设施资源的重用，并确认组织内部的承诺得到了满足。

6）使用测量的成就和里程碑完成来评估进展。

注：
这包括收集和评估劳动力、材料、服务成本和技术性能的数据，以及关于目标的其他技术数据，如负担能力。
这些是与成就的衡量标准相比较的。
这包括进行有效性评估，以确定根据需求演进的软件系统是否足够。
它还包括使系统能够在需要时提供服务。

7）进行必要的管理和技术审查、审核和检查。

注：
这些是正式的或非正式的，它们的目的是确定是否准备好进入生命周期或项目里程碑的下一阶段，以帮助确保项目和技术目标得到满足，或者从利益相关方那里获得反馈。

8）监控关键过程和新技术。

注：
这包括识别和评估技术成熟度和技术插入的可行性。
技术成熟度是一项技术为操作使用而准备的程度，通常以从低（仅作为概念存在）到高（在操作使用中得到验证）的范围进行度量。

9）分析测量结果并提出建议。

注：
对测量结果进行分析，以确定计划值的偏差、变化或不良趋势，包括潜在的问题，并对纠正或预防措施提出适当的建议。
这包括在适当情况下对显示趋势的措施进行统计分析。，故障密度表示输出质量，测量参数分布表示过程可重复性。

10）记录并提供评估任务的状态和结果。

注：
这些通常在协议、政策和程序中指定。

11）监控项目过程的执行。

注：
这包括对过程度量的分析和对与项目目标相关的趋势的审查。确定的任何改进行动都可以通过质量保证过程、质量管理过程或生命周期模型管理过程来处理。

c）控制项目。
这项活动包括下列任务：

1）采取必要的行动来解决所发现的问题。

注1：
本任务发生在项目或技术成果未达到计划目标时。这包括预防、纠正和问题解决行动。行动通常需要重新规划或重新分配人员、工具和基础设施资产，当发现不足或不可用，或当项目或技术成就超过目标或计划。它们常常影响成本、进度、技术范围或定义。有时，操作需要更改生命周期过程的实现和执行。

注2：
记录和审查行动以确认其充分性和及时性。

2）启动必要的项目重新计划。

注1：
当项目目标或约束发生变化，或规划假设被证明无效时，项目重新规划就开始了。

注2：
任何需要更改收购人与供应商之间的协议的更改都将调用收购和供应过程。

3）当合同中的成本、时间或质量由于买方或供应商的要求而发生变化时，应采取相应的措施。

注：
这包括对供应或启动新的供应商选择的修改条款和条件的考虑，这将调用采购和供应过程。

4）授权项目进行到下一个里程碑或事件，如果有理由。

注：
项目评估和控制过程用于达成里程碑完成的协议。

### 6.3.3 决策管理过程

#### 6.3.3.1 目的

决策管理过程的目的是提供一个结构化的分析框架，用于客观地识别、描述和评估生命周期中任意时刻的决策的一组备选方案，并选择最有益的行动路线。

此过程用于解决技术或项目问题，并响应软件生命周期中遇到的决策请求，以识别为情况提供首选结果的备选方案。
最常用于决策管理的方法是贸易研究和工程分析。
每个备选方案都根据决策标准进行评估（例如，、成本影响、进度影响、项目约束、法规影响、技术性能特征、关键质量特征和风险）。
通过合适的选择模型对这些比较的结果进行排序，然后进行排序用来决定最优解。主要研究数据，假设和决策基本原理）是典型的为决策者提供信息并支持未来的决策制定。

注：
当需要对其中一个标准的参数（系统分析）进行详细评估时可以使用过程来执行评估。

#### 6.3.3.2 结果

由于决策管理过程的成功实施：

a）确定需要替代分析的决策。

b）确定和评估备选行动方案。

c）选择了一个首选的操作过程。

d）确定决议、决策依据和假设。

#### 6.3.3.3 活动和任务

项目应按照适用的组织政策实施下列活动和任务以及与决策管理过程相关的程序。

a）为决策做准备。
这项活动包括下列任务：

1）定义一个决策管理策略。

注：
决策管理策略包括角色、职责、责任和权限的标识。
该战略考虑了获取信息输入和及时返回决策的需要。
它包括确定决策类别和确定优先级方案。决策常常是由于有效性评估、技术交易、需要解决的问题、对超过可接受阈值的风险的响应行动、或项目进展到下一个生命周期阶段的新机会或批准而产生的。
组织或项目指南确定应用于决策分析的严格程度和形式。

2）确定需要做出决定的情况和需要。

注：
记录、分类和报告将解决问题或机会和解决其结果的备选行动方针。

3）让相关利益相关者参与决策，以获取经验和知识。

注：
确定分析和决策所需的主题内容专业知识是一个很好的实践。

b）分析决策信息。
这项活动包括下列任务：

1）为每个决策选择并声明决策管理策略。

注：
解决这些问题或机会所需的严格程度已确定，评估备选方案所需的数据和系统分析也已确定。确定做出决定的时间框架。

2）确定期望的结果和可测量的选择标准。

注：
确定了可量化标准的期望值和属性不能令人满意的阈值，以及标准的权重因子。

3）确定交易空间和备选方案。

注：
如果存在大量的备选方案，则对它们进行定性筛选，以将备选方案减少到可管理的数量，以便进行进一步详细的系统分析。这种筛选通常基于对风险、成本、进度和监管影响等因素的定性评估。

4）根据标准评估每一种选择。

注：
系统分析过程在必要时被用来量化每一个要评估的贸易选择的具体标准。
这包括新的设计参数、不同的体系结构特征和关键质量特征的取值范围。
系统分析过程评估参数变化的范围，以便获得对所评估的每一贸易备选方案的敏感性分析。
这些结果被用来建立各种贸易选择的可行性。

c）制定和管理决策。
这项活动包括下列任务：

1）为每个决策确定首选的备选方案。

注：
使用选择标准对备选方案进行定量评估。所选择的备选方案通常提供对已确定的决策的优化或改进。

2）记录决议、决策依据和假设。

3）记录、跟踪、评估和报告决策。

注1：
这包括协议或组织程序中规定的问题和机会及其处置的记录，并允许审计和从经验中学习。

注2：
这使本组织能够确认问题已得到有效解决，不利趋势已得到扭转，机会已被利用。

### 6.3.4 风险管理过程

#### 6.3.4.1 目的

风险管理过程的目的是持续识别、分析、处理和监控风险。

风险管理过程是在整个生命周期中系统地处理风险的连续过程
系统产品或服务。它可以应用于与收购、开发、维护或相关的风险
系统的运行。

注：
ISO指南73:2009将风险定义为“不确定性对目标的影响”。
这有一个附注1，“an”效果是偏离预期的-积极的和/或消极的”。
一个积极的风险通常被认为是一个机会，并且可以在风险管理过程中解决。

#### 6.3.4.2 结果

由于成功推行了风险管理程序：

a）风险识别。

b）风险进行了分析。

c）确定风险处理选项，确定优先级并进行选择。

d）实施适当的治疗。

e）评估风险以评估治疗状态的变化和进展。

#### 6.3.4.3 活动和任务

项目应按照与风险管理过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

注：
ISO/IEC/IEEE 16085提供了一套更详细的风险管理活动和任务。
这个风险管理过程与ISO 31000：2009风险管理-原则和指南，和ISO指南73：2009，风险管理-词汇表相一致。
ISO 9001：2015描述了6.1中关于风险和机遇的计划。

a）计划风险管理。
这项活动包括下列任务：

1）明确风险管理策略。

注：
这包括供应链供应商的风险管理过程，并描述了供应商的风险将如何提升到下一个级别，以纳入项目风险过程。

2）定义和记录风险管理过程的环境。

注1：
这包括对利益相关者观点、风险类别的描述，以及对技术和管理目标、假设和约束的描述（可能通过参考）。
风险类别包括软件系统的相关技术领域，并有助于识别产品生命周期中的风险。
如ISO 31000所述，此步骤的目的是根据可能产生、增强、预防、降低、加速或延迟实现目标的事件生成全面的风险列表。

注2：
机会是风险的一种，它为软件系统或项目提供了潜在的好处。
所追求的每一个机会都伴随有损害预期利益的风险。
这包括与不追求机会相关的风险，以及没有实现机会的效果的风险。

b）管理风险概况。
这项活动包括下列任务：

1）定义和记录风险阈值和接受风险水平的条件。

2）建立并维护风险档案。

注：
风险概况记录：风险管理背景；每种风险状态的记录，包括其发生的可能性、后果和风险阈值；根据利害关系人提供的风险标准，确定各风险的优先级；以及风险行动请求以及他们的治疗状态。
当单个风险状态发生更改时，将更新风险配置文件。
风险概况中的优先级用于确定用于治疗的资源的应用。

3）根据利益相关者的需要，定期向其提供相关的风险概况。

c）分析风险。
这项活动包括下列任务：

1）识别风险管理环境中描述的类别中的风险。

注：
风险通常是通过各种分析来识别的，比如安全性、可靠性、安全性和性能分析；技术、体系结构和准备情况评估；和贸易研究。
这些风险通常在生命周期的早期被识别，并持续到软件系统的使用、支持和退役。
此外，风险经常通过对演进的软件系统的度量的分析来确定。

2）评估每种识别风险发生的可能性和后果。

注：
风险的后果通常涉及技术、进度、成本或质量影响。

3）根据风险阈值评估每个风险。

4）对于每一个未达到其风险阈值的风险，定义并记录推荐的治疗策略和措施。

注：
风险处理策略包括但不限于消除风险、降低风险发生的可能性或后果的严重程度，或接受风险。
治疗也包括为了追求一个机会而承担或增加风险。措施提供了关于治疗方案有效性的信息。

d）治疗的风险。
这项活动包括下列任务：

1）确定风险治疗的推荐替代方案。

2）实施风险处理方案，风险承担者决定采取行动使风险可接受。

3）当利益相关者接受了未达到其阈值的风险时，将其视为高优先级，并持续监控其以确定是否需要采取未来的风险处理措施，或其优先级是否发生了变化。

4）一旦选择了风险处理，协调管理行动。

注：
项目评估和控制过程可以应用。

e）监控风险。
这项活动包括下列任务：

1）持续监控风险和风险管理环境的变化，并在风险状态发生变化时对其进行评估。

2）实施和监控措施以评估风险处理的有效性。

3）在整个生命周期中持续监控新的风险和来源的出现。

### 6.3.5 配置管理过程

#### 6.3.5.1 目的

配置管理的目的是在生命周期中管理和控制系统元素和配置。
配置管理（CM）还管理产品及其相关配置定义之间的一致性。

软件配置管理（SCM）应用于软件系统及其接口。
接口管理的目的是与接口伙伴就通过软件系统和服务之间的通信进行数据交换达成一致。
附件E（见E.5）提供了接口管理过程视图的示例。

软件配置通过新版本的受控发布进行更改。
发布的目的是授权并影响特定用途的软件特性、功能或系统的可用性，对一部分用户有或没有限制。

#### 6.3.5.2 结果

配置管理过程成功实施的结果：

a）需要配置管理的项目得到识别和管理。

b）建立配置基线。

c）对配置管理项的变更进行控制。

d）配置状态信息可用。

e）完成所需的配置审核。

f）控制和批准系统的发布和交付。

#### 6.3.5.3 活动和任务

项目应按照与配置管理过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

注
ISO/IEC/IEEE 19770为IT资产管理系统提供了程序和要求。

a）计划配置管理。
这项活动包括下列任务：

1）定义配置管理策略，
包括以下方法：

i）CM的治理，包括角色、职责、责任和权限，以及配置控制（变更控制）委员会的使用；和

ii）在批准配置基线以及定期和紧急变更请求时考虑风险和影响的级别。

注：
使用已批准的程序或正在开发的经过单元测试的软件元件的检入和检出应用软件补丁的定期计划变更通常是自动执行的，或作为例行公事每天进行审查和批准。
相比之下，对软件系统设计的重大更改会对项目成本和进度产生重大影响，包括广泛的分析、与供应商的协商、利益相关方的审查和组织最高层的批准。

iii）为软件系统的生命周期，或协议或项目的范围（视情况而定），协调CM在一组购买方、供应商和供应链组织之间的工作。

iv）对配置项的访问、更改和配置的控制。

v）需要建立的必要基线，包括启动配置控制和维护演进配置基线的标准或事件。

vi）控制软件许可证、数据权利和其他知识产权资产。

vii）软件版本和发布的频率、优先级和内容。

viii）审计策略和验证配置定义信息的持续完整性和安全性的职责。

ix）变更管理，包括为利益相关方特别是用户准备操作软件系统和服务的变更。

注1：
对于复杂的软件系统，需要进行交换研究。，以选择合适的自动化工具，以支援供应链管理的需要及策略内所界定的范畴。

注2：
关于配置管理活动的附加指南可以在ISO 10007、IEEE Std 828和SAE ANSI/EIA‐649‐B中找到。

注3：
SWEBOK，软件工程知识体系的指南，提供了关于SCM的详细讨论。这个知识领域涉及到系统环境中的SCM， SCM项目和过程规划，SCM计划和大纲，工具选择，分包商控制，监视和其他审计，软件配置项和关系，软件库，以及配置管理过程活动。

注4：
SCM战略通常记录在一个计划中，例如：配置管理计划，有时是在项目的SEMP、SDP或项目管理计划（PMP）中。配置管理的策略规划是通过项目规划过程进行协调的。在建立点以建立基线并进行审计时，CM计划与软件生命周期保持一致。重复的SCM活动的频率与技术过程和阶段的迭代一致。配置管理计划通常包括决定何时审查配置管理计划，什么条件需要更新配置管理计划，以及谁有权更改配置控制中的配置管理计划和项目。

2）定义配置项、CM工件和记录的存储、归档和检索过程。

注：
软件系统配置项（如源代码和可执行软件）的存储位置和条件是按照指定的完整性、安全性和安全性级别建立的。

b）进行配置识别。
这项活动包括下列任务：

1）选择要唯一标识的软件系统元素作为配置控制的配置项。

示例：
软件系统中受配置控制的配置项示例通常包括系统/软件需求规范、接口规范；产品及系统元素（例如：在开发过程中，为阶段之间的过渡和操作使用而建立的基线配置或软件版本；掌握（“黄金”）不同平台或版本的源代码或可执行软件；在运行使用中的特定配置；和信息项，如协议、体系结构模型、服务描述和操作过程；以及启用系统中的项。

注1：
唯一标识可应用于软件组件、版本或单独授权的副本。
标识符符合相关标准和产品部门约定，这样配置控制下的项目就可以明确地追溯到其供应商及其规范或等效的记录描述。
信息项通常与其他配置项分开进行标识和管理。

注2：
软件配置标识符有助于在多个开发人员或维护程序员在同一软件功能上工作时进行跟踪，以便能够成功地重新组装和测试各个代码分支。

注3：
ISO/IEC 19770标准（多部分）提供了一个用于跟踪软件许可证的IT资产管理系统。

2）识别配置项的属性。

注1：
属性是指项目状态，或对管理或维护软件系统有用的物理或逻辑特性。硬件和软件配置项的适当属性可能不同。

注2：
配置属性和标识符可以反映软件系统的分解，因此可以在需要控制变更的级别跟踪配置项。

示例：
外部供应商的示例软件可以通过其许可和维护协议进行跟踪，这可能涉及跟踪到使用它的系统的位置、数量或大小，或者允许并发用户的数量。
软件版本可以追溯到他们实现的利益相关方需求。

3）定义生命周期的基线。

注1：
基线捕获软件系统元素在指定时间或定义环境下的演进配置状态。
基线的内容是通过技术过程开发的，但是在某个时间点通过配置管理过程形式化。
基线是后续变更的基础。
选定的基线通常在收购者和供应商之间形式化，这取决于行业的实践和收购者在配置管理过程中的契约参与。
在系统级通常有三种主要的基线类型：功能基线、分配基线和产品基线。
这些策略因域或本地策略而异。

注2：
软件系统开发通常需要建立多个开发基线，以在生命周期的关键点上满足不断发展的软件配置需求，如以便在软件设计、原型、集成和测试发布期间同时控制软件版本。
这可能涉及分布式配置管理职责和对存档的访问限制，例如。、软件开发或测试库以及主配置支持库。

4）取得收购方和供应商协议，建立基线。

注：
项目评估和控制过程是用来达成协议的。当软件被开发用于商业或内部使用时，收购者或项目发起人可以是批准基线的权威。

c）执行配置变更管理。
该活动包括以下任务：

注：
配置变更管理建立了管理基线变更的过程和方法。这有时被称为配置控制。
术语“变更管理”也用于管理组织过程和业务工作流的变更。

1）识别并记录变更请求和差异请求。

注：
对差异的要求通常被称为偏差、放弃或让步。

2）协调、评估和处理变更和差异的要求。

注1：
评估通常包括对基本原理和需求以及对软件和互操作系统的影响的分析，考虑风险和机会、质量、用户、进度和成本。
决定是执行还是拒绝变更请求。

注2：
变更请求和变更请求通常处于配置控制委员会（CCB）的正式控制之下。

3）跟踪和管理批准的基线变更、变更请求和差异请求。

注1：
此任务包括优先级排序、跟踪、调度和关闭更改。然后通过技术过程进行更改。这些更改通过验证和验证过程进行验证，以帮助确保已批准的更改已正确应用。

注2：
更改和基本原理通常在批准和完成时记录。

d）发布控制。
这项活动包括下列任务：

1）识别并记录发布请求，识别发布中的软件系统元素。

注1：
生命周期模型有助于确定迭代或增量软件发布的频率。
集成过程用于选择和配置发布包、软件版本、更新或补丁。
这些更改通过验证或验证过程进行验证。
变化是通过技术过程实现的，特别是过渡。

示例：
软件测试、软件或系统资格或其他正式测试、或试用（beta）或操作使用的示例发布。

2）批准软件系统的发布和交付。

注1：
版本通常包括优先级、跟踪、调度和关闭更改。对操作使用的版本的批准可以包括对经过验证和验证的变更的接受。发布的批准标准通常包括回滚计划或不成功发布时的应急计划。

注2：
对于软件系统，自动版本控制工具可以帮助确保只有正确的源代码版本被适当的人员访问、更新、测试和记录批准的变更，并发布。

3）跟踪和管理软件系统发布到指定环境或软件的情况交付。

注：
在受控环境中，可以在系统或项目的整个生命周期中维护发布软件版本的主副本或增量更改副本。
软件供应商为了提供约定的软件维护，经常跟踪向收购者交付的许可软件的副本。
软件系统版本按照协议和相关组织的政策进行存储和分发。

e）进行配置状态核算。
这项活动包括下列任务：

1）开发和维护软件系统元素、基线和版本的CM状态信息。

注1：
配置状态核算提供关于受控产品状态的数据，以便在整个产品生命周期中就系统元素做出决策。
例如，软件状态可以包括软件功能的生命周期中的各个阶段的过去、当前和计划的进展，以及软件元素的验证和确认活动的完成。
配置状态信息允许向前和向后跟踪其他配置状态。
配置状态记录通过软件或项目生命周期进行维护，然后根据协议、相关法规或组织实践进行存档。

注2：
管理当前配置状态和以前配置状态的记录、检索和合并，以确认信息的正确性、及时性、完整性和安全性。执行审计，以验证基线是否符合体系结构视图、接口控制文档、软件许可协议和其他协议需求。

2）捕获、存储和报告配置管理数据。

f）执行配置评估。
这项活动包括下列任务：

1）确定CM审核的需要，并安排相关活动。

2）通过与形式验证活动的结果（包括抽样方法）进行需求、约束、弃权（方差）的比较，验证产品配置是否满足配置要求。

3）监控批准的配置变更的合并。

4）评估软件系统是否满足为基线确定的功能和性能能力。

注：
这有时称为功能配置审计（FCA），它确保产品配置满足指定的需求。

5）评估操作软件系统元素是否符合批准的配置信息。

注：
这有时称为物理配置审计（PCA）。
对于软件项目，PCA的标准可以包括指定的配置项目是否根据软件许可或协议安装在指定的系统上。

6）记录CM审核结果和处置措施。

### 6.3.6 信息管理过程

#### 6.3.6.1 目的

信息管理过程的目的是生成、获取、确认、转换、保留、检索、传播和处置指定的利益相关者的信息。

信息管理计划、执行并控制向指定的利益相关者提供明确、完整、可验证、一致、可修改、可跟踪和可呈现的信息。信息包括技术、项目、组织、协议和用户信息。
信息通常来自组织、系统、过程或项目的数据记录。

注：
管理信息具有以下质量特征：明确、完整、可验证、一致、可修改、可跟踪和可呈现。

#### 6.3.6.2 结果

由于成功实施了信息管理过程：

a）标识要管理的信息。

b）定义了信息表示。

c）信息被获取、开发、转换、存储、验证、呈现和处理。

d）确定信息的状态。

e）信息可以提供给指定的利益相关方。

#### 6.3.6.3 活动和任务

项目应按照与信息管理过程有关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

注：
ISO/IEC/IEEE 15289总结了对生命周期过程信息项（文档）内容的要求，并对其开发提供了指导。

a）为信息管理做准备。
这项活动包括下列任务：

1）确定信息管理策略。

注：关于同一主题的信息可以在生命周期的不同点以不同的方式为不同的受众开发。

2）定义要管理的信息项。

注意，这包括将在软件生命周期中管理的信息，并可能在以后的一段时间内维护这些信息。这是根据组织政策、协议或立法来完成的。

3）指定信息管理的权限和职责。

注：
应注意资料及数据的法例、保安及私隐等事宜。、所有权、协议限制、数据访问权和数据所有权、知识产权和专利。在应用了限制或约束的情况下，相应地标识信息。了解这些资料项目的工作人员被告知他们的义务和责任。

4）定义信息项的内容、格式和结构。

注：
信息以多种形式产生和终止（例如：视听的、文字的、图形的、数字的和媒介的，电子的，印刷的，磁性的，光学的）。
组织约束，例如。考虑基础设施、组织间通信和分布式项目工作。
相关的信息项目标准和公约是根据政策、协议和法律约束来使用的。

5）定义信息维护动作。

注：
信息维护包括对存储信息的完整性、有效性和可用性的状态检查。它还包括在必要时复制或转换到替代媒体的任何需求，以便在技术更改时保留基础设施以便能够读取存档媒体，或者将存档媒体迁移到更新的技术。

b）进行信息管理。
这项活动包括下列任务：

1）获取、开发或转换已识别的信息项。

注：
这包括从适当的来源收集数据、信息或信息项。，并编写、说明或将其转换为利益相关方可用的信息。它包括根据信息标准审查、验证和编辑信息。

2）维护信息项目及其存储记录，记录信息状态。

注1：
信息项目按照其完整性、安全性和隐私性要求进行维护。维持资料项目的状态（例如：，版本描述，发行日期或有效日期，发行记录，安全分类）。清晰的信息以一种易于检索的方式存储和保留。

注2：
用于转换信息的源数据和工具，以及产生的文档，都按照配置管理过程置于配置控制之下。ISO/IEC/IEEE 26531规定了对生命周期信息和文档有用的内容管理系统的要求。

3）向指定的利益相关者发布、分发或提供对信息和信息项的访问。

注：
根据商定的时间表或规定的情况，以适当的形式向指定的利益相关者提供信息。
信息项目包括所需的用于认证、认可、许可或评估等级的文件。

4）存档指定信息。

注：
归档是根据审计、知识保留和项目收尾的目的进行的。
信息的媒体、位置和保护是根据规定的存储和检索期，以及组织政策、协议和法律来选择的。
在项目结束后安排必要的信息项目。

5）处理不需要的、无效的或未经验证的信息。

注：
这是根据组织策略、安全和隐私要求进行的。

### 6.3.7 测量过程

#### 6.3.7.1 目的

度量过程的目的是收集、分析和报告客观的数据和信息，以支持有效的管理，并演示产品、服务和过程的质量。

注：
测量具有以下质量特征：可验证的、有意义的、可操作的、及时的和成本有效的。

#### 6.3.7.2 结果

由于测量过程的成功实施：

a）确定信息需求。

b）根据信息需求，确定或制定了一套适当的措施。

c）收集、验证和存储所需的数据。

d）对数据进行分析并对结果进行解释。

e）信息项提供支持决策的客观信息。

#### 6.3.7.3 活动和任务

项目应按照与测量过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

注1：
ISO/IEC 15939提供了一套更详细的测量活动和任务，与本文件中的活动和任务相一致。

注2：
ISO 9001:2015规定了测量和监视的质量管理体系要求。

a）准备测量。
这项活动包括下列任务：

1）确定测量策略。

2）描述与度量相关的组织特征，例如业务和技术目标。

3）确定信息需求的优先级。

注：
信息需求是基于组织的业务目标、项目目标、确定的风险以及与项目决策相关的其他项目。
度量可以与项目、过程、产品或决策相关。

4）选择并指定满足信息需求的措施。

注：
所定义的测量方法是可验证且成本有效的。

5）定义数据收集、分析、访问和报告程序。

6）定义评价信息项和测量过程的标准。

7）确定并计划使用必要的启用系统或服务。

b）进行测量。
这项活动包括下列任务：

1）将人工或自动化的数据生成、收集、分析和报告过程整合到相关过程中。

注：
此任务可能涉及对其他生命周期过程的更改影响，以完成过程集成。

2）收集、存储和验证数据。

3）分析数据，制定信息项目。

4）记录结果并通知测量用户。

注：
度量分析结果以及时、可用的方式报告给相关的利益相关方，以支持决策制定，并协助纠正措施、风险管理和改进。
结果报告给决策过程参与者，技术和管理评审参与者，以及产品和过程改进过程所有者。

### 6.3.8 质量保证过程

#### 6.3.8.1 目的

质量保证过程的目的是帮助确保组织的质量管理过程在项目中的有效应用。

质量保证着重于提供质量要求将被满足的信心。
对项目生命周期过程和输出进行主动分析，以确保所生产的产品具有所需的质量，并遵循组织和项目政策和程序。

#### 6.3.8.2 结果

由于成功推行质素保证过程：

a）定义并实施项目质量保证程序。

b）定义了质量保证评价的标准和方法。

c）按照质量管理政策、程序和要求，对项目的产品、服务和过程进行评估。

d）将评价结果提供给相关利益相关者。

e）事件得到解决。

f）处理优先级问题

注：
结果a）到d）与质量管理过程活动和任务的结果相一致。

#### 6.3.8.3 活动和任务

项目应按照与质量保证过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

注：
IEEE Std 730‐2014，软件质量保证过程，提供了额外的细节。

a）准备质量保证。
这项活动包括下列任务：

1）定义质量保证策略。
该战略与组织的质量管理政策和目标相一致，包括：

i）将质量保证资源应用于对交付产品和服务的质量影响最大的过程和任务的优先级；

ii）定义的角色、职责、职责和权限；

iii）过程、产品和服务的评估标准和方法，包括产品或服务验收标准；

iv）适用于各供应商（包括分包商）的活动；

v）针对产品或服务所需的验证、确认、监视、测量、评审、检查、审核和测试活动；和

vi）问题解决和过程及产品改进活动。

注：
在软件项目中，对产品质量有重大影响的活动和任务包括对新的和变更的需求达成一致，同行评审和单元测试的性能，对问题报告的分析和来自用户的反馈；验证在项目里程碑评审中分配的纠正措施的完成情况，以及缺陷的根本原因分析。

2）建立独立于其他生命周期过程的质量保证。

注：
质量保证的资源通常从不同的组织分配，以独立于项目管理。

b）进行产品或服务评估。
这项活动包括下列任务：

1）评估产品和服务是否符合既定的标准、合同、标准和法规。

注：
此任务包括验证产品或服务验收标准是否反映在验证和确认活动中。
派生的系统/软件质量需求通常与需求定义过程中的质量特征相关联。
ISO/IEC 25010和ISO/IEC 25030提供了关于系统/软件质量特性的附加信息。

2）监视生命周期过程的输出是否得到验证，以确定是否符合规定的要求。

c）执行过程评估。
这项活动包括下列任务：

1）评估项目生命周期过程的符合性。

2）评估支持或自动化过程以确保一致性的工具和环境。

3）估供应商的过程是否符合工艺要求。

注：
考虑项目，例如一个协作的软件开发环境，供应商需要提供的过程度量，或者供应商需要使用的风险过程。
这包括对供应链过程实施的监视审查。

d）管理QA记录和报告。
这项活动包括下列任务：

1）建立与质量保证活动相关的记录和报告。

注：
使用信息管理过程，根据组织、法规和项目需求创建记录和报告。

2）记录和报告的维护、存储和分发。

3）识别与产品、服务和过程评估相关的事件和问题。

注：
这包括获取经验教训。确定了解决问题的责任。

e）处理事件和问题。
这项活动包括下列任务：

注1：
在质量管理术语中，如果不加以处理，问题通常被描述为“不符合项”，它们可能导致项目无法满足其要求。

注2：
有关问题类别和优先级分类的更多信息和示例，请参见ISO/IEC TS 24748‐1：2016，附件C。

1）记录、分析、归类事件。

2）识别与已知错误或问题相关的事件。

3）记录、分析、分类问题。

注：
分析结果包括潜在的治疗方案。

4）找出根本原因，并在可行的情况下处理问题。

5）优先处理问题（解决问题）并跟踪纠正措施。

注：
实施由项目评审和控制过程启动后的技术过程完成。问题升级的组织程序可以帮助将资源集中在滞后的问题解决上。

6）分析事件和问题的趋势。

7）确定过程和产品的改进，以防止未来的事故和问题。

注：
风险管理过程用于处理风险和机会。生命周期模型管理过程用于改进组织的过程。

8）将事件和问题的状态告知指定的利益相关者。

9）跟踪事件和问题直至结束。

## 6.4技术过程

技术过程是用来定义软件系统的需求，将需求转换成一个有效的产品，允许一致的复制产品的必要时，使用该产品提供所需的服务，维持提供这些服务，处理产品时退出服务。

技术过程定义活动，使组织和项目功能能够优化收益并减少由技术决策和操作产生的风险。

这些活动使软件系统和服务具有获得和提供组织所需的及时性和可用性、成本效益、功能、可靠性、可维护性、可生产性、可用性和其他质量。

它们还使产品和服务符合社会的期望或立法要求，包括健康、安全、保障和环境因素。

技术过程包括：

a）业务或任务分析过程；

b）利益相关方需求和需求定义过程；

c）系统/软件需求定义过程；

d）架构定义过程；

e）设计定义过程；

f）系统分析过程；

g）的实现过程；

h）一体化进程；验证过程；

j）过渡过程；

k）验证过程；

l）操作过程；

m）维修过程；和

n）处理过程。

注1：
对于软件系统，这些过程可以递归地应用于软件系统定义和实现的更广泛或更详细的层次。

注2：
对于软件系统，这些过程通常是并行执行的，在彼此之间迭代以建立一个解决方案，该解决方案在需求、关键性能度量和关键质量特征方面具有令人满意的权衡。
在任何抽象级别，需求和模型都是通过可应用的技术过程的迭代来保持一致的。当需求和模型不能直接被实现时，技术过程会在更详细的层次上或通过不同的系统视图被递归地应用。

注3：
ISO/IEC TS 24748‐1详细描述了生命周期阶段的概念和这些过程在任何阶段的应用。它为软件生命周期内的技术过程的制定提供了一套完整的示例阶段和阶段结果。

注4：
接口管理是一组跨越软件工程过程的活动。这些技术和技术管理过程的交叉活动作为过程和软件系统的特定视图应用和跟踪。有关接口管理过程视图的示例，请参见附件E （E.5）。

注5：
ISO/IEC 27002《信息安全控制操作规程》和ISO/IEC 27034《应用安全》为软件系统技术过程中应用安全问题提供了指导。有关软件保证过程视图的示例，请参见附件E （E.6）。

### 6.4.1 业务或任务分析过程

#### 6.4.1.1 目的

业务或任务分析过程的目的是定义业务或任务问题或机会，描述解决方案空间的特征，并确定可能解决问题或利用机会的潜在解决方案类。

注1：
业务和任务分析与组织相关，包括软件生命周期活动相关的利益相关方。
这个过程与组织的策略相互作用，而组织的策略通常不在ISO/IEC/IEEE 12207的范围内。
组织战略分析的结果包括组织运作的概念、战略目标和计划、新的市场或任务元素，以及确定的问题和机会。
组织的策略建立了执行业务或任务分析的环境。
运营的组织概念与领导对组织运作的预期方式有关。
它描述了组织的假设，以及它打算如何使用、获取或提供将要开发的系统、现有系统和可能的未来系统，以支持业务的整体操作或系列操作。
在组织为系统利益相关者的情况下，组织的战略是系统定义的一部分。

注2：
此过程在整个软件系统解决方案的生命周期中都有应用，如果环境、需求或其他驱动程序发生变化，可以重新访问此过程。

注3：
在某些领域，业务或任务分析涉及组织需要或期望的识别和分析能力的概念。此过程关注必要的功能，并与项目组合管理过程进行交互，以识别能够处理该功能的交易空间。确定的问题或机会

通常被转换为目标功能。如适用于给定领域，问题或机会空间包括目标功能。

#### 6.4.1.2 结果

业务或任务分析过程成功实施的结果：

a）定义了问题或机会空间。

b）解空间被刻画。

c）定义了初步的操作概念和生命周期阶段中的其他概念。

d）识别和分析备选备选解决方案类。

e）选择首选备选解决方案类。

f）业务或任务分析所需的任何启用系统或服务都是可用的。

g）业务或任务的可追溯性、机会和优先选择建立解决方案类。

#### 6.4.1.3 活动和任务

项目应按照与业务或任务分析过程相关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备业务或任务分析。
这项活动包括下列任务：

1）根据所期望的组织目标或目的，回顾组织战略中已确定的问题和机会。

注：
这包括与组织的业务或任务、愿景、运营概念和其他组织战略目标和目的相关的问题或机会。
这包括在现有功能、系统、产品或服务中确定的缺陷或差距。

2）定义业务或任务分析策略。

注：
这包括用于识别和定义问题空间、描述解决方案空间和选择解决方案类的方法。

3）识别和计划支持业务或任务分析所需的必要启用系统或服务。

注：
这包括需求的识别和系统接口的启用。支持业务或任务分析的系统包括组织或其他可访问实体的业务系统和存储库。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）定义问题或机会空间。
这项活动包括下列任务：

1）根据相关的贸易空间因素分析客户投诉、问题和机会。

注1：
这种分析的重点是理解问题或机会的范围、基础或驱动因素，而不是贸易研究所需的系统分析和决策管理的重点。
这里的重点包括任务需求、商业机会、能力、性能改进或现有系统的缺乏、安全性和安全性改进、成本和有效性等因素、规则变化、用户不满以及PESTEL因素（政治、经济、社会、技术、环境和法律）。
相关因素可以通过外部、内部或SWOT（优势、劣势、机会和威胁）分析来确定。

注2：
分析的输出被认为是项目组合管理决策的一部分。

2）定义任务、业务或运营问题或机会。

注：
此定义包括上下文和任何关键参数，而与特定解决方案无关，因为解决方案可以是操作更改、对现有产品或服务的更改或新系统的更改。

c）表示解空间。
这项活动包括下列任务：

1）定义初步的操作概念和生命周期阶段的其他概念。

注1：
这涉及到确定主要利益相关方组，如客户、用户、管理人员、监管者和系统所有者，这些都是在利益相关方需求和需求定义过程中定义的。

注2：
初步生命周期概念包括初步采购概念、初步部署概念、初步操作概念、初步支持概念和初步退役概念。
操作概念包括高级操作模式或状态、操作场景、潜在的用例，或建议的业务策略中的使用。
这些概念使替代方案的可行性分析和评价成为可能。这些概念在利益相关方需求和需求定义过程中得到了进一步的细化。

注3：
操作环境可能存在与特定安全威胁和安全隐患相关的已知漏洞。
这些漏洞需要与正在开发的产品相关联来理解。
系统和人的接口是系统保证上下文的一个元素，相关的漏洞在任务-关键威胁的上下文中被检查。

2）确定跨越潜在解决方案空间的候选替代解决方案类。

注：
这些类的范围从简单的操作更改到各种软件系统开发或修改。
此解决方案空间可以包括对适合重用的现有资产、系统和软件产品的标识，以及可以满足操作或功能修改需求的服务更改。
这包括推断出需要哪些潜在的预期服务。
解决方案空间描述经常调用用户体系结构视点的体系结构定义过程，从而产生体系结构视图（例如，、能力视图、程序视图和操作视图）ISO/IEC/IEEE 42010提出的。

d）评估备选解决方案类。
这项活动包括下列任务：

1）评估每个备选解决方案类。

注1：
每个备选解决方案类都是根据根据组织策略建立的定义标准进行评估的。
解决方案类的可行性是一个关键的决策标准。项目组合管理过程提供了一些需要考虑的标准。

注2：
系统分析过程用于评估每个备选解决方案类的每个标准的价值。
建议进行结构性的负担能力权衡。将成本作为标准将有助于负担能力的决策。
备选方案的评估可以包括建模、仿真、分析技术或专家判断，以了解备选备选解决方案类的风险、可行性和价值。

2）选择首选的备选解决方案类。

注：
决策管理过程用于评估备选方案和指导选择。
选择的备选方案在组织策略的上下文中进行验证。
提供关于风险、可行性、市场因素和备选方案的反馈，以用于更新组织的战略。

e）管理业务或任务分析。
这项活动包括下列任务：

1）保持业务或任务分析的可追溯性。

注：
在整个生命周期中，在业务和任务问题与机会之间，以及与组织策略、利益相关方需求和需求以及支持决策的系统分析结果相关的首选替代解决方案类之间，保持双向的可跟踪性。

2）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。这个过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。

### 6.4.2 利益相关方需求和需求定义过程

#### 6.4.2.1 目的

利益相关方需求和需求定义过程的目的是为一个系统定义利益相关方需求，该系统能够提供用户和定义环境中的其他利益相关方所需的功能。

它标识了在整个生命周期中与系统相关的利益相关方或利益相关方类，以及它们的需求。
它分析并将这些需求转换为一组公共的利益相关方需求，这些需求表达了系统与其操作环境之间的预期交互，并且是验证每个结果操作能力的参考。
利益相关方需求的定义考虑了系统的上下文—与互操作系统和启用系统相关的优先级。

注：
SWEBOK，软件工程知识体系的指南，软件需求知识领域讨论了软件需求的基础知识（例如：、定义、类型、属性、质量特征）和其他主题，如利益相关方、需求捕获、分析和为软件系统提供额外指导的管理。

#### 6.4.2.2 结果

作为利益相关方需求和需求定义过程成功实施的结果：

a）确定系统的利益相关方。

b）在生命周期阶段使用能力和概念所需的特征和环境；定义了操作概念。

c）确定系统上的约束。

d）确定利益相关方需求。

e）利益相关方需求被划分优先级并转换为明确定义的利益相关方需求。

f）定义了关键性能度量。

g）利益相关者一致认为，他们的需求和期望在需求实现。

h）利益相关方需求和要求所需的任何启用系统或服务都是可用的。

i）建立利益相关方需求到利益相关方及其需求的可跟踪性。

#### 6.4.2.3 活动和任务

项目应根据与利益相关方需求和需求定义过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）为利益相关方的需求和需求定义做好准备。
这项活动包括下列任务：

1）确定在软件系统整个生命周期中对其感兴趣的利益相关方。

注：
这包括用户、运营商、支持者、开发人员、生产者、培训人员、维护人员、处置者、收购者和供应商组织、负责外部接口实体的各方、监管机构和其他在系统中拥有合法利益的利益相关者的个人和阶层。
如无法直接沟通（例如：，对于消费品和服务），则选择代表或指定的代理利益相关者。

2）定义利益相关方需求和需求定义策略。

注：
一些利益相关者的利益与收购人的利益相抵触（例如：或者是市场竞争对手、黑客、恐怖分子），或者是相互对立。当利益相关方的利益相互对立，但又不反对软件系统时，这个过程的目的是在利益相关方类之间获得共识，以建立一组公共的可接受的需求。那些反对系统的收购者或反对者的意图或愿望，通过风险管理过程、系统分析过程的威胁分析，或系统/软件的安全、适应性或弹性需求来解决。在这种情况下，利益相关方的需求没有得到满足，而是以一种帮助确保系统保证和完整性的方式来处理，如果遇到来自批评者的操作。

3）确定并计划必要的系统或服务，以支持利益相关方的需求和需求定义。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。支持利益相关方需求和需求定义的系统包括促进和需求管理的工具。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）定义利益相关方需求。
这项活动包括下列任务：

1）在操作概念和初步生命周期概念中定义使用上下文。

注：
使用环境通常是通过使用环境描述来捕获的[ISO/IEC 25063]。初步的生命周期概念由业务或任务分析过程开发。

2）确定利益相关者的需求。

注1：
利益相关方需求的识别包括直接从利益相关方获取需求，基于领域知识和上下文理解识别隐含的利益相关方需求，以及记录以前活动的差异。需求通常包括有效性的度量。
功能分析常被用来辅助需求的引出。
ISO/IEC 25010质量模型的质量特征和ISO/IEC 25030质量模型在需求分析中的应用对引出和识别非功能性需求的质量需求也是有用的，这些非功能性需求通常是隐含的利益相关方需求。

注2：
SWEBOK，软件工程知识体系指南，软件需求知识领域，讨论了一些用于引出和澄清软件需求的附加技术，例如，原型，观察，用户故事以确定所需的功能，数据挖掘，以及分析竞争对手的产品。

注3：
利益相关方需求描述了确定的利益相关方的需求、需求、欲望、期望和感知的约束。
了解利益相关方对操作环境所需的最低安全性和私密性要求的需求，可以最大限度地减少计划、时间表和性能中的潜在干扰。
如果可能出现与用户和其他利益相关者相关的重大问题，以及他们对软件系统的参与或交互，那么识别和处理人为系统问题的建议可以在ISO TS 18152中找到。

3）优先考虑和减少选择需求。

注：
决策管理过程通常用于支持优先级划分。系统分析过程用于分析可行性或其他因素的需求。
定义利益相关方的需求和基本原理。
注释需要关注系统的目的和行为，并在操作环境和条件的上下文中进行描述。追踪需求的来源和基本原理是有用的。

c）开发运营概念和其他生命周期概念。
该活动包括以下内容任务：

注：
其他生命周期概念可以包括获取概念、部署概念、支持概念、安全概念和退役概念。在此活动中，随着相关场景和交互的定义，业务或任务分析过程中定义的初始生命周期概念将在特定利益相关方需求的上下文中进一步开发。有关操作概念的更多信息，请参见ISO/IEC/IEEE 29148:2011第5和第6条，系统操作概念的注释大纲参见ISO/IEC/IEEE 29148:2011附件A。

1）定义一组具有代表性的场景，以识别与预期的操作和其他生命周期概念相对应的所需功能。

注1：
场景用于分析系统在其预期环境中的操作，以确定可能没有被任何利益相关方明确标识的额外需求或需求，例如。对系统的使用环境进行识别和分析，包括用户为实现系统目标所进行的活动、用户的相关特征（如，期望的培训和知识，系统使用的频率，职责，可访问性关注），物理环境（例如，、可用的光线、温度）及所使用的任何设备（例如：、防护或通讯设备）。
分析了影响系统使用或限制系统设计的社会和组织对用户的影响。
以攻击者及其环境、工具、技术和功能为中心的场景是操作概念开发的关键考虑因素。场景按优先级排序，以反映各种操作需求的加权重要性。

注2：
这些场景经常激发对操作或其他生命周期概念的更新。滥用和失败场景强调了对附加功能需求（或更具体的派生需求）的需要，以减轻在滥用或失败场景中确定的风险。

2）确定影响用户与系统交互的因素。

i）预期用户的生理、心理和学习能力；

ii）工作场所、环境和设施，包括使用中的其他设备；

iii）正常、异常和紧急情况；和

iv）运营商和用户招聘、培训和文化。

注1：
可用性需求考虑了人的能力和技能的限制。在可能的情况下，采用可适用的标准，例如，并采用公认的专业规范。

注2：
如果可用性是重要的，可用性需求是通过生命周期过程计划、指定和实现的。关于人-系统问题的信息请参阅ISO TS 18152，关于可用性的信息请参阅ISO/IEC 25060:2010。

d）将利益相关方需求转化为利益相关方需求。
这项活动包括下列任务：

1）确定系统解决方案的约束条件。

注：
这些约束可能来自
1）利益相关者‐定义的解决方案的实例或区域；
2）在更高层次的系统层次结构中做出的实施决策；
3）需要使用已定义的启用、遗留或接口系统、系统元素、资源和人员；或
4）利益相关者定义的负担能力目标。
包括现有协议、管理决定和技术决定不可避免的后果。

2）识别与关键质量特征相关的利益相关方需求和功能，如保证、安全、保障、环境或健康。

注1：
有关系统和软件保障的更多信息，请参阅ISO/IEC/IEEE 15026。

注2：
识别安全风险有助于识别安全要求和功能。安全风险包括与操作和支持方法、健康和安全、财产威胁和环境影响相关的风险。
使用适用的标准和公认的专业实践。例如，IEC 61508：2010，电气/电子/可编程电子安全相关系统的功能安全性，提供了详细的要求。

注3：
识别安全风险有助于识别附加的安全需求和功能。
如果需要，包括系统安全的适用领域，如物理、程序、通信、计算机、程序、数据和排放。
这包括对受保护人员、财产和信息的访问和损害，对敏感信息的破坏，以及拒绝批准对财产和信息的访问。
这还包括所需的安全功能，如缓解和遏制，引用适用的标准和公认的专业做法，在强制性或相关。
有关软件生命周期保证视图，请参见附件E（E.6）。

注4：
有关质量特性的进一步信息，请参阅ISO/IEC 25030从质量使用的角度。

3）定义利益相关方需求，与生命周期概念、场景、交互、约束和关键质量特征保持一致。

注1：
参见ISO/IEC/IEEE 29148：2011第5条和第6条，以获得更多关于利益相关方需求的信息，第8条和第9条是关于利益相关方需求规范的描述和注释大纲。

注2：
利益相关方需求在生命周期的关键决策时刻被审查，以帮助确保考虑到需求的变化。

注3：
利益相关方需求以适合整个生命周期的需求管理的形式记录下来。
这些记录建立了利益相关方需求的基线，并在整个软件生命周期中保留需求的变更及其来源。
这些记录是业务或任务分析过程以及利益相关方需求、系统需求和后续软件系统元素所做决策的可跟踪性的基础。

注4：利益相关方需求是软件系统及其元素验证标准的基础。

e）分析利益相关方需求。
这项活动包括下列任务：

1）分析完整的利益相关方需求集。

注1：
项目利益相关方需求分析了单个需求的特征，以及需求集的特征。潜在的分析特征包括需求是必要的、可实现的、明确的、一致的、完整的、单一的、可行的、可追踪的、可验证的、可负担的、有界的。
ISO/IEC/IEEE 29148提供了关于需求特性的附加信息。

注2：
系统分析过程用于评估可行性和可承受性。验证和确认过程用于利益相关方需求的评审。

2）定义关键的性能度量，以支持技术成果的评估。

注：
这包括定义技术和质量度量，以及与利益相关方需求中确定的每个有效性度量相关的关键性能参数。
关键绩效指标（如：定义、分析和评审项目的有效性和适宜性措施，以帮助确保利益相关者的要求得到满足，并帮助确定与任何不合规相关的项目成本、进度或绩效风险。
ISO/IEC 15939提供了识别、定义和使用适当措施的过程。
包括TP‐2003‐020‐01，技术测量，提供关于关键性能测量的选择、定义和实施的信息。ISO/IEC 25000系列标准提供了相关的质量措施。

3）将分析后的需求反馈给相关的利益相关方，以验证他们的需求和期望是否得到了充分的捕获和表达。

4）解决利益相关方需求问题。

注：
这包括违反ISO/IEC/IEEE 29148中定义的个别要求或一组要求的特征的要求。

f）管理利益相关方的需求和需求定义。
该活动包括以下任务：

1）与指定的利益相关方就利益相关方需求达成明确的协议。

注：
这包括确认利益相关方需求表达正确，发起人可以理解，并且需求中的冲突的解决没有破坏或损害利益相关方的意图。
维护利益相关方需求和要求的可追溯性。

2）维护利益相关方需要和需求的可维护性。

注：
在整个生命周期中，在利益相关方需求和需求、组织策略、业务和任务问题和机会之间保持双向的可跟踪性。
利益相关方需求在系统/软件需求定义过程中追溯到系统/软件需求。
可跟踪性通常使用适当的数据存储库来维护。

3）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
这个过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，利益相关方需求、利益相关方需求和操作概念是被基线化的典型信息项。

### 6.4.3 系统/软件需求定义过程

#### 6.4.3.1 目的

系统/软件需求定义过程的目的是将利益相关方、面向用户的期望功能视图转换为满足用户操作需求的解决方案的技术视图。

此过程创建了一组可度量的系统需求，这些需求从供应商的角度指定了系统将拥有哪些特征、属性以及功能和性能需求，以满足利益相关方的需求。
只要约束条件允许，这些需求不应该意味着任何具体的实现。

注1：
从软件系统的高层来看，此过程可用于定义系统的总体需求。
当软件系统被分解成元素时，每个元素依次被视为一个系统、功能或一组功能，这个过程可以用来进一步指定需求。
需求分析和工具支持软件系统及其元素之间需求的可跟踪性。

注2：
SWEBOK，软件工程知识体系指南，软件需求知识领域，讨论了软件需求定义，分析，建模，规范，验证，管理和其他为软件系统提供额外指导的主题。

注3：
系统/软件需求定义过程结果的措辞与ISO/IEC/IEEE 15288:2015的系统需求定义过程结果略有不同。
使用“系统/软件”字眼“需求”强调本文档对软件系统的适用性，包括软件需求和系统要求。
这是为了帮助用户以层次的方式定义系统需求和软件需求不同的阶段。

#### 6.4.3.2 结果

由于成功推行系统/软件需求定义程序：

a）系统解决方案的系统或元素描述，包括接口、功能和边界定义。

b）系统/软件需求（功能、性能、过程、非功能和接口）定义设计约束。

c）定义了关键性能度量。

d）分析系统/软件需求。

e）提供系统/软件需求定义所需的任何启用系统或服务。

f）建立系统/软件需求到利益相关方需求的可追溯性。

#### 6.4.3.3 活动和任务

项目应按照与系统/软件需求定义过程相关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备系统/软件需求定义。
这项活动包括下列任务：

1）根据所提供的行为和属性，定义软件系统或元素的功能边界。

注：
功能边界定义部分基于在利益相关方需求和需求定义过程框架中定义的使用上下文和操作场景。这包括软件系统的刺激（输入）以及它对用户和外部系统的响应，以及根据接口属性和约束（如过程流、调用顺序、数据格式和流、吞吐量和定时）分析和描述软件系统及其操作环境之间所需的交互。
这将在其边界处建立预期的软件系统行为（以定量的方式表示）。
对于软件，边界通常表示为应用程序接口（API）和图形用户界面（GUI）或接口文件或服务，包括数据格式。
附件E （E.5）提供了生命周期过程的接口管理视图。

2）定义系统/软件需求定义策略。

注：
这包括使用所选的生命周期模型（例如，生命周期模型）来识别、定义和管理系统/软件需求的方法。、渐进的、递增的或迭代的。
许多因素可以影响战略，例如：、软件系统的复杂程度及所管理的资讯和功能；需要多个团队成员随时访问和共同理解；收购人或用户代表在整个开发阶段的合作参与程度；项目是否涉及新开发、改造、再使用或整合现有系统；和工艺文件要求，包括保存期。
生命周期模型将影响系统/软件需求定义的完成时间和频率。
附录H描述了在项目中使用敏捷方法逐步开发需求的过程。

3）识别和计划支持系统/软件需求定义所需的必要启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。支持需求定义的系统包括促进和需求管理的工具。
与软件开发、测试和CM集成的软件需求管理工具可以简化跟踪并加速软件构建。
支持系统/软件需求定义过程的系统启用计划和建模技术描述可以合并到SDP中。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）定义系统/软件需求。
该活动包括以下任务：

1）定义软件系统或元素需要执行的每个功能。

注1：
软件功能可以在用例、用户描述或场景中描述，并涉及到数据和信息的转换以实现用户需求（利益相关方需求）。
在某些情况下，功能来自于对关键质量特征的分析，例如性能、安全性或可用性（例如。，系统诊断功能或高度频繁的数据备份功能，以确保可靠性）。

注2：
为支持系统‐‐利益方实现其功能所需的启用功能也与系统‐‐利益方的功能同时进行了识别和定义。
这对于确保系统环境中的启用功能得到识别和考虑是必要的。

2）识别软件系统所需的运行状态或运行模式。

注1：
操作状态或模式可以在多种建模技术和透视图中建模和表示，以充分完整地描述所需的系统或元素需求。

注2：
函数的性能条件通常涉及函数或元素之间的互操作性。
例如，一些软件需求。可以跨多个软件系统元素分配，从而影响测试用例或回归测试中的需求处理。

3）定义必要的实现约束。

注：
对于软件元素，这包括从软件系统中更高层次的体系结构定义中分配的实现决策，利益相关方需求引入的实现决策，或者解决方案限制。实现约束包括系统能够执行该功能的条件、系统开始执行该功能的条件（输入）以及系统停止执行该功能的条件（输出）。

4）识别与风险、软件系统的临界性或临界质量特征相关的需求。

注1：
软件系统中的非功能需求和关键质量特征通常包括与健康、安全、安全和软件保障、可靠性、可用性和可支持性（可维护性）相关的需求，以及吞吐量和性能的时间约束。
系统分析过程可用于确定性能需求的适当值，考虑实现这些需求的预期成本及其对系统操作和使用的影响。

注2：
安全考虑的分析和定义包括与操作和维护方法、环境影响和人员伤害风险相关的要求。它还包括表达每个安全相关功能及其相关的完整性，包括必要的风险降低和分配到指定的安全相关系统。
适用的标准用于功能性安全。，以及环境保护等。ISO 14001。
分析包括安全考虑，例如。，涉及敏感信息、数据和材料的泄露和保护。定义了与安全相关的风险，包括使用适当的安全标准的行政、人员、物理、计算机、通信、网络、排放和环境因素。有关系统和软件保障指南，请参阅ISO/IEC/IEEE 15026‐4。
ISO/IEC 27036为产品和服务外包的信息安全要求提供了指南。ISO 25030为外部系统质量因素和特性提供指导。附件E （E.6）提供了生命周期过程的软件保证视图。

注3：
对于用于人机交互的软件系统，考虑了人机工程学（工效学）规范。
对于有可用性需求的系统，获得理想可用性水平的建议可以在ISO/FDIS 9241‐220《人机交互工效学-第220部分：组织内以人为中心的设计启用、执行和评估过程》中找到。

5）定义系统/软件需求和需求属性，包括以下内容：

i）数据元素、数据结构和格式，以及数据库或数据保留要求；

ii）用户界面和用户文档（用户信息）和用户培训；

iii）与其他系统和服务的接口；

iv）功能和非功能特征，包括关键质量特征和成本目标；

v）从现有的自动化和手动系统转换操作过程和数据、迁移方法和时间表、软件安装和产品验收；

vi）以及需求属性，例如基本原理；优先级；对软件系统元素、测试用例和信息项的可追溯性；方法的验证；列入核准的基线；和评估风险。

注1：
需求定义包括与其他生命周期过程并行的迭代和递归步骤。
根据所使用的生命周期模型，比较用于确保需求的初始正确性的资源与基于验证和验证结果发展需求的资源是有用的。

注2：
系统/软件需求和属性以适合整个生命周期的需求管理的形式详细记录。

有关需求的更多信息，请参见ISO/IEC/IEEE 29148：2011第5和第6条，关于系统需求规范和软件需求规范的描述和注释概要的第8和第9条。

c）分析系统/软件需求。
这项活动包括下列任务：

1）分析整套系统/软件需求。

注1：
需求分析针对单个需求的特征，以及需求集的特征。潜在的分析特征包括需求是必要的、可实现的、明确的、一致的、完整的、单一的、可行的、可追踪的、可验证的、可负担的、有界的。
验证过程用于确定需求是否满足良好需求的属性和特征。
在某些情况下，对验证和验证需求的替代公式的技术和经济可行性进行了评估。
ISO/IEC/IEEE 29148提供了关于需求特性的附加信息。

注2：
系统分析过程可用于评估可行性、可购性、平衡性等需求特征。
系统分析过程用于为需求参数确定适当的值，考虑软件系统的估计成本、进度和技术性能。

注3：
考虑到有些需求可以逐步实现，甚至可以推迟或放弃，需求可以按优先级排序。

2）定义关键的性能度量，以支持技术成果的评估。

注：
这包括定义技术和质量度量，以及与软件系统元素需求中确定的每个有效性度量相关的关键性能参数。

关键绩效指标（如：对系统/软件需求进行分析和评审，以确保项目成本、进度或与任何不合规相关的性能风险得到识别。
ISO/IEC 15939提供了识别、定义和使用适当措施的过程。包括TP‐2003‐020‐01，技术测量，提供关于关键性能测量的选择、定义和实施的信息。
ISO/IEC 25000系列标准提供了相关的质量措施。

3）将分析后的需求反馈给相关的利益相关者进行评审。

注：
反馈有助于确认指定的需求已经被充分地捕获和表达。
确认它们是对利益相关方需求的必要和充分的响应，以及对其他过程的必要和充分的输入，特别是软件体系结构、设计和验证。
验证过程用于确定系统/软件需求是否满足用户的需求。

4）确定并解决整套需求中的问题、缺陷、冲突和弱点。

注：
这包括那些不能验证的、模糊的、违反个别需求特征的、或者与需求集中的其他需求不一致的需求。
需求问题的解决可以在特定的生命周期模型中迭代。

d）管理系统/软件需求。
这项活动包括下列任务：

注：
维护系统/软件需求包括定义、记录和控制基线（通常在正式的配置管理下），以及管理其他生命周期过程（如体系结构或设计）的应用所导致的变更。

1）对系统/软件需求达成明确的协议。

注：
这包括确认系统/软件需求表达正确，对发起者和实现者是可理解的，并且需求中的冲突的解决与利益相关方的决策是一致的。

2）保持系统/软件需求的可追溯性。

注：
在整个生命周期中，系统/软件需求与利益相关方需求、体系结构实体、接口定义、分析结果、验证方法或技术，以及分配、分解和派生的需求之间保持双向的可跟踪性。
可跟踪性允许确认一个或多个系统或元素需求满足了可实现的利益相关方需求，并且这些需求满足或有助于满足至少一个利益相关方需求。适当的数据存储库或集成的开发和测试基础设施常常有助于可跟踪性。

3）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
此过程识别基线的候选对象，而信息管理过程控制信息项，例如需求规范。
对于这个过程，系统/软件需求是被基线化的典型工件。

### 6.4.4 架构定义过程

#### 6.4.4.1 目的

体系结构定义过程的目的是生成系统体系结构备选方案，选择一个或多个框架利益相关方关注的并满足系统需求的备选方案，并在一组一致的视图中表达它。

架构定义过程与业务或任务分析过程、系统/软件的迭代需求定义过程，设计定义过程，利益相关方需求和需求定义通常采用协商的方式来解决需要解决的问题确定了满意的解决方案。
体系结构定义过程的结果在整个生命周期中被广泛使用循环过程。
体系结构定义可以应用于许多抽象级别，并强调相关内容这是该级别决策所必需的细节。

注1：
系统架构处理基本原则、概念、属性和特性及其相关内容并入‐关注的系统。架构定义的用途不仅仅是作为驱动程序或设计的一部分。请参考ISO/IEC/IEEE 42010：2011获得更多关于架构描述和架构的用途和性质的信息。

注2：
体系结构定义过程支持利益相关方及其关注点的标识。
随着过程的展开，深入了解为软件系统指定的需求和紧急需求之间的关系由系统元素之间的相互作用和关系而产生的系统属性和行为。
一个有效的架构是尽可能的设计不可知，以允许最大的灵活性在设计贸易空间。
即使对于一个单一的产品软件系统，产品的设计可能会随着时间的推移而改变，而架构保持不变。
一个有效的架构还强调并支持设计定义过程和其他过程的权衡，例如项目组合管理、项目计划、系统/软件需求定义和验证。

注3：
体系结构定义可以应用于产品线，而不是单个软件系统。
一个产品线体系结构描述了用于构建一组具有公共组件的相关系统的结构属性相互关系。
在产品线架构中，架构必须跨越多个设计。
该架构服务于使产品线具有内聚性，并有助于确保整个产品线的兼容性和互操作性。
ISO/IEC描述如何为产品线建立域架构。

注4：
软件工程知识体系指南软件需求、软件设计和软件工程模型和方法知识领域讨论软件体系结构的关键方面系统，以及关于迭代与设计。

#### 6.4.4.2 结果

架构定义过程成功实施的结果：

a）确定的利益相关方关注点由体系结构处理。

b）架构观点被开发。

c）定义了系统的上下文、边界和外部接口。

d）开发系统的架构视图和模型。

e）重要的概念、属性、特征、行为、功能或约束系统的体系结构决策分配给体系结构实体。

f）确定系统元素及其接口。

g）对架构候选者进行评估。

h）实现了整个生命周期过程的体系结构基础。

i）实现了体系结构与需求和设计特征的一致性。

j）体系结构定义所需的任何支持系统或服务都是可用的。

k）建立体系结构元素对利益相关方和系统/软件需求的可追溯性。

#### 6.4.4.3 活动和任务

项目应按照与体系结构定义过程相关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备架构定义。
这项活动包括下列任务：

1）回顾相关信息，识别架构的关键驱动因素。

注1：
通过评审确定关键驱动因素：
（a）市场研究、行业预测、竞争对手的产品计划和科学发现；
（b）组织战略、组织级运营概念、组织政策和指示、监管和法律约束以及利益相关者要求；
（c）运营的任务或业务概念、系统‐‐利益和相关系统运营概念、运营环境、技术路线图和系统/软件需求，以及
（d）通过软件系统生命周期影响其适用性的其他因素。
关键驱动程序的分析通常构建于业务或任务分析、利益相关方需求定义和系统/软件需求定义过程。

注2：
体系结构的关键驱动因素包括体系结构风格和模式、元素、原则（如可替换组件、实现和集成的可行性）；COTS和开源组件的可用性；数据密集型系统的数据源；和性能的影响。
如果对软件系统进行适当的架构设计，则可以减少选择各种设计元素的影响。

2）确定利益相关者的关注点。

注1：
利益相关方最初是在利益相关方需求和需求过程中确定的。其他利益相关方通常在体系结构定义过程中确定。
利益相关方对体系结构的关注包括对系统完整性的关注，即软件系统将通过威胁代理有意或无意地受到危害，或作为安全隐患导致事故。
利益相关者。期望或约束通常与系统的生命周期阶段相关联，例如利用率（例如，使用）、可用性、安全性、有效性、可用性、与现有系统的互操作性、系统中数据的可用性或风险等。、系统在其预期寿命范围内的可支持性、过时的管理、软件系统及其环境的演化（例如：例如：适应性、可扩展性、可生存性、生产能力等。，分布，可测试性），以及退休（例如，、敏感资料清除或保留）。

注2：
影响软件系统架构的因素包括：数据密集型系统的数据源和性能影响，以及对使用外包、现有、新开发、专有、商用或开源软件元素（包括软件许可）的限制。
虽然软件架构是理想的设计不可知的，但是在一个可承受的软件系统中实现架构的可行性是大多数系统的一个重要限制。

3）定义体系结构定义路线图、方法和策略。

注：
这包括识别与指定的利益相关方沟通的机会、体系结构评审活动的定义、评估方法和标准、度量方法和度量方法（参考度量过程）。路线图显示了架构将如何发展到一个预想的最终状态，并且通常比当前系统的优先级要长。方法是完成工作的方式，例如如何与利益相关方沟通，如何审查结果，或者在哪里进行工作。该战略涉及实施与路线图一致的方法的系统行动计划。

4）基于利益相关方的关注点和关键需求，定义架构评估标准。

5）识别和计划必要的支持体系结构定义过程所需的系统或服务。

注：
这包括对启用系统和服务的需求和接口的标识。支持体系结构定义的系统可以包括用于协作和体系结构开发的工具，以及用于工件（如体系结构模式、模型和参考体系结构）的体系结构重用存储库。

6）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认启用系统实现了其启用功能的预期用途。基础设施管理过程支持启用系统的重用。

b）开发架构观点。
这项活动包括下列任务：

1）根据利益相关方的关注点选择、调整或发展观点和模型类型。

2）建立或识别用于开发模型和视图的潜在体系结构框架。

注：
一些架构框架确定利益相关方和他们的关注点，以及处理这些关注点的相关观点，而其他架构框架在它们的指导中更加通用。
视点指定要使用的模型类型，以及如何使用产生的模型来生成体系结构视图。
有关体系结构框架和体系结构描述实践的更多信息，请参阅ISO/IEC/IEEE 42010。

3）捕获选择框架、观点和模型类型的基本原理。

4）选择或开发支持的建模技术和工具。

注：
SWEBOK和ISO/IEC TR 24748‐3都描述了支持体系结构定义和软件元素设计定义的建模技术。

c）开发候选架构的模型和视图。
这项活动包括下列任务：

1）根据接口和与外部实体的交互来定义软件系统上下文和边界。

注：
此任务主要基于业务或任务分析过程的结果，并与利益相关方需求和需求定义过程同时执行。
它包括识别软件系统外部的实体（即、现有的和计划的系统、产品和服务构成了系统上下文），并定义了软件系统的边界（即，通过跨越边界的接口与这些外部实体进行交互）。
外部实体包括必要的启用系统。体系结构定义过程定义接口，以支持基本的体系结构决策和理解。然后通过设计定义过程对这些接口定义进行细化。

2）识别架构实体和实体之间的关系，这些实体处理关键的利益相关方关注点和关键的软件系统需求。

注：
体系结构不一定涉及所有的需求，而是只涉及驱动体系结构的那些系统/软件需求。
另一方面，设计定义过程处理并考虑所有的需求。
有时候，通过架构定义过程，会有一些需求被认为是不合适的、负担不起的或不合适的。
这些是通过系统/软件需求定义过程的迭代来解决的需求问题。
同样重要的是，体系结构要解决关键的利益相关方关注点，因为需求中不会捕获所有这些关注点。

3）将对软件系统架构决策有重要意义的概念、属性、特征、行为、功能或约束分配给架构实体。

注：分配的项可以是物理的、逻辑的或概念的。

4）选择、调整或开发软件系统候选架构的模型。

注：
在体系结构定义中使用模型是很常见的。
所使用的模型是那些最好地处理关键利益相关方关注点的模型。
请参考ISO/IEC/IEEE 42010来了解如何做到这一点。
历史上，在体系结构定义中使用逻辑和物理模型是很常见的。
关于逻辑模型和其他模型的资料载于附件F。

5）根据已识别的视点，从模型中组合视图来表达体系结构处理利益相关方的关注点，并满足利益相关方和系统/软件需求。

6）协调架构模型和视图。

注：
来自框架的对应规则是在视图之间建立和谐的一种方法。看到ISO / IEC / IEEE 42010。

d）将架构与设计联系起来。
这项活动包括下列任务：

1）识别与架构实体相关的软件系统元素以及这些关系的性质。

注：
有时软件系统元素在设计定义出现之前是概念上的，因为这取决于要完成的实际设计。
有时，“参考体系结构”是使用这些概念系统元素作为传达体系结构意图和检查设计可行性的手段来创建的。

2）定义软件系统元素和外部实体之间的接口和交互。

注：
这是在传达架构意图所需的细节级别上定义的，并且可以在设计定义过程中进一步细化。

3）将需求划分、对齐并分配给架构实体和系统元素。

4）映射软件系统元素和架构实体以设计特征。

5）定义软件系统设计和演进的原则。

示例
原则可以包括互操作性、使用选定的设计模式、易于替换和升级系统元素或安全级别。

e）评估架构候选者。
这项活动包括下列任务：

1）根据约束和需求评估每个候选架构。

2）使用评估标准根据利益相关方的关注点评估每个候选架构。

注：
系统分析过程和风险管理过程可以用来支持这个任务。

3）选择首选的架构，并捕获关键的决策和基本原理。

注：
可以使用决策管理过程来支持此任务。

4）建立选定架构的架构基线。

注：
体系结构基线由模型、视图和其他相关的体系结构描述组成。

f）管理选择的架构。
这项活动包括下列任务：

1）形式化架构治理方法并指定与治理相关的角色与设计、质量、安全和安全相关的职责、责任和权限。

2）获得利益相关方对体系结构的明确接受。

注：
验证过程用于确认体系结构模型和视图反映了利益相关方的需求，利益相关方的关注点得到了处理，并帮助确保软件系统体系结构的未来迭代能够更好地处理利益相关方的关注点。

3）保持建筑实体及其建筑特征的一致性和完整性。

注：
要检查的实体不仅仅是技术上的。例如，法律、经济、组织和运营实体通常也是利益相关方需求和关注点的一部分。

4）组织、评估和控制体系结构模型和视图的演进，以确保体系结构意图得到满足，体系结构远景和关键概念得到正确实现。

5）维护体系结构定义和评估策略。

注：
这包括基于技术的架构更新。、实施或操作经验。这包括在这个层次的软件系统分解中定义的外部和内部接口的管理。

6）保持体系结构的可追溯性。

在整个生命周期中，可跟踪性经常在体系结构实体或元素（模型、视图和视点）、需求（包括分配、分解和派生）和利益相关方关注点、软件系统设计、接口定义、分析结果和验证方法或技术之间进行维护。

7）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
这个过程识别基线的候选对象。信息管理过程控制信息项，例如架构描述（架构模型、架构视图、评估和可跟踪性）。

### 6.4.5 设计定义过程

#### 6.4.5.1 目的

设计定义过程的目的是提供关于系统及其元素的足够详细的数据和信息，以使实现与系统架构的模型和视图中定义的架构实体保持一致。

对于软件系统，设计活动通常迭代系统/软件需求定义和体系结构定义中的活动。
设计定义通常迭代和增量地应用于开发详细的设计，包括软件元素、接口、数据库和用户文档。软件设计通常与软件实现、集成、验证和验证同时进行。
附录H讨论了使用敏捷方法的软件设计。
在设计和实现过程中，进一步的过程应用细化了软件元素之间演进需求的分配。

注1：
设计定义过程是由需求驱动的，这些需求通过架构和更详细的可行性分析进行审查。架构关注于适用性、可行性和合意性，而设计关注于与技术和其他设计元素的兼容性以及实现和集成的可行性。一个有效的架构是尽可能的设计不可知，以允许最大的灵活性在设计贸易空间。

注2：
此过程向软件系统架构提供反馈，以合并或确认架构实体的分配、分区和对齐。

#### 6.4.5.2 结果

由于设计定义过程的成功实施：

a）定义了各系统要素的设计特征。

b）系统/软件需求分配给系统元素。

c）选择或定义设计定义所需的设计启用程序。

d）组成系统的系统元素之间的接口被定义或细化。

e）评估系统元素的设计方案。

f）开发设计工件。

g）设计定义所需的任何启用系统或服务都是可用的。

h）设计特征对系统体系结构的体系结构实体的可追溯性是建立。

注：
设计定义考虑适用的技术及其对系统解决方案的贡献。
设计提供定义的“实现”级别，如图纸、状态图、故事和详细设计说明。
对于软件元素，这个过程可以产生一个详细的设计描述，它可以根据需求和软件架构进行验证。
即使软件设计在正式的描述中没有被完全指定，它也足够详细以允许软件实现（构建）和测试计划。

#### 6.4.5.3活动和任务

项目应按照与设计定义过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

注：
软件工程知识体系指南SWEBOK提供了关于软件设计的详细讨论。这个知识领域涉及基础、关键问题、设计策略和方法，以及设计符号。

a）准备软件系统设计定义。
这项活动包括下列任务：

1）定义设计定义策略，与选择的生命周期模型和预期的设计构件保持一致。

注：
软件设计策略可以包括初始的或增量的分解为系统元素；创建各种自动化过程、数据结构和控制系统的视图；选择设计模式，或逐步更详细地定义对象及其关系。

2）选择和优先考虑设计原则和设计特征。

注：
设计原则包括控制思想，如抽象、模块化和封装、接口和实现的分离、并发性和数据的持久性。安全考虑包括最低特权原则、分层防御、对系统服务的限制访问，以及最小化和防御系统攻击表面的其他考虑。
设计特征包括可用性、容错性和弹性、可伸缩性、可用性、容量和性能、可测试性、可移植性和可购性。

3）识别和计划支持设计定义所需的必要启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。
支持设计定义的系统包括软件和系统平台的选择、编程语言、用于协作和设计开发的设计符号和工具、设计重用库（用于产品线、设计模式和设计构件）和设计标准。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）建立与每个软件系统要素相关的设计。
该活动包括以下任务：

1）将体系结构和设计特征转化为软件系统元素的设计。

注：
特征适用于物理和逻辑系统元素，如数据库结构、内存和存储、软件过程和控制、外部接口（如用户接口）或服务。
ISO 9241‐210提供以人为中心的设计/人体工程学设计指南。

2）定义并准备或获得必要的设计启动器。

注：
设计支持因素包括模型、方程、算法，计算，正式的表情和参数值，模式，和启发式，这与设计特点如图纸、使用适当的表示逻辑图、过程图、代码编写约定，逻辑模式、信息模型、业务规则、用户配置文件，场景，用例或用户故事，和表的指标和它们的值，如，功能点或用户故事点。

3）研究设计方案和实施的可行性。

注1：
对于软件系统和软件元素，通常是重用、调整、外包服务或新开发都要进行检查。

注2：
评估实现设计特性的可行性。根据评估结果，当设计特性难以实现时，检查其他备选设计方案或在体系结构或需求中进行权衡。

4）细化或定义软件系统元素之间以及与外部实体之间的接口。

注：
接口在体系结构定义过程中被标识和定义（见6.4.4），达到体系结构意图和理解所需的级别或程度。
这些在设计定义过程中根据软件元素与构成软件系统的其他元素以及与外部实体的设计特征、接口和交互进行细化。
有时会标识和定义架构定义中没有涉及的其他接口。

5）建立设计工件。

注：
这个任务通过专用的工件来形式化软件系统元素的设计特征，这取决于实现技术。
工件的例子包括原型、数据模型、伪代码、实体关系图、用例、用户角色和特权矩阵、接口规范、服务描述等等程序。
为选定的替代方案开发、获得或修改设计工件。数据与实现的详细可接受边界相关联（如果与此过程或任务迭代相关）。

c）评估获取软件系统元素的备选方案。
此活动由以下任务组成：

1）确定构成软件系统的每个元素所需的技术。

注：
某些技术有时用于给定的软件系统元素，例如：互联网存在、嵌入式系统、开源软件的改编、人类操作员的角色。

2）识别软件系统元素的备选方案。

注：
备选方案包括新设计和建造的项目；现有产品线、组件、对象或服务的适配；或获取或重用非开发项（NDI）。
NDI包括COTS（商业现货软件）或FOSS（自由开源软件）包或元素，对以前设计的重用，或现有资产，包括收购者提供的项目。

3）根据预期的设计特性和元素需求制定的标准，评估每个备选方案，以确定其是否适合预期的应用。

注：
一个“是买还是买”的决定以及由此产生的实施和集成方法通常涉及到设计标准的权衡，包括成本。
设计选择通常考虑启用系统来测试备选方案（测试驱动的设计和开发）和系统生命周期的可持续性，包括维护成本。维护过程可用于确定设计是否适合长期维护和可持续性。

4）为软件系统元素在候选设计方案中选择首选方案。

注：
系统分析过程可用于分析和评估，以支持执行选择的决策管理过程。设计评审使用验证过程进行。

d）管理设计。
这项活动包括下列任务：

1）捕捉设计和原理。

注：
通常获取的信息包括软件系统元素和相关的需求和设计数据。，用于软件元素、内部和外部接口、数据结构、实现和测试需求、用于集成的单元聚合数据以及测试用例。
基本原理通常包括关于主要实现选项和启用程序的信息。根据该策略对合成设计进行控制。

2）建立详细设计元素、系统/软件需求和软件系统架构实体之间的可追溯性。

注1：
该任务有助于向体系结构定义过程提供潜在修改的反馈，例如，修改软件系统元素的分配，以获得预期的体系结构特征；或者可能根据设计过程中发现的因素修改预期的架构特征，或者让利益相关方意识到潜在的影响。

注2：
在整个生命周期中，在设计和验证方法或技术以及软件系统元素需求之间保持双向可追溯性。分配和设计属性被分配给软件元素、软件单元和附属工件，在足够详细的级别上允许软件测试和实现，包括构建。

3）确定软件系统状态和元素设计。

注1：
测量过程用于在设计过程中建立完整性和质量的测量。调用验证和验证过程来验证和验证详细的设计和实现

注2：
这包括定期评估的设计特点的软件系统和体系结构的演化，以及预测潜在的组件和技术过时，他们随着时间的推移被别人替代软件系统的生命周期，和设计定义的后果。风险管理过程通常用于评估设计策略、初始设计和演进设计中的风险。

4）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注意，配置管理过程用于建立和维护工件（如设计模型）的配置项和基线。此过程识别基线的候选对象，而信息管理过程控制信息项，如设计描述和规范。

### 6.4.6 系统分析过程

#### 6.4.6.1 目的

系统分析过程的目的是为技术理解提供一个严格的数据和信息基础，以帮助跨生命周期的决策。
系统分析过程适用于任何技术评估所需投入的开发。它可以提供对系统需求、体系结构和设计的实用性和完整性的信心。系统分析涵盖了各种不同的分析功能、复杂程度和严格程度。
它包括数学分析、建模、仿真、实验和其他技术，以分析技术性能、系统行为、可行性、可负担性、关键质量特征、技术风险、生命周期成本，并对所有生命周期阶段的参数的潜在取值范围进行敏感性分析。
它被广泛用于分析各种各样的需求，包括操作概念、需求值的确定、需求冲突的解决、替代架构或系统元素的评估，以及工程策略的评估（集成、验证、验证和维护）。
分析的正式性和严谨性将取决于所支持的信息需求或工作产品的临界性、可用的信息/数据量、项目的规模和结果的进度。

注：
系统分析过程可用于整个软件系统或任何元素。
此过程通常与决策管理过程一起使用。

#### 6.4.6.2 结果

由于系统分析过程的成功实施：

a）系统分析需要确定。

b）验证了系统分析的假设和结果。

c）为决策提供了系统分析结果。

d）系统分析所需的任何启用系统或服务都是可用的。

e）建立了系统分析结果的可追溯性。

#### 6.4.6.3 活动和任务

项目应按照与系统分析过程相关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）确定系统分析策略，并为系统分析做好准备。
这个活动由以下任务：

1）确定需要分析的问题或问题。

注：
这包括分析的技术、功能和非功能目标。
非功能性目标包括关键的质量特征、各种性能、技术成熟度和技术风险。
分析要回答的问题陈述或问题对于确定分析的目标以及结果的期望和效用是至关重要的。

2）确定分析的利益相关者。

3）确定分析的范围、目标和保真度。

注：
必要的保真度（精确度或精度）是决定适当的严谨性水平的一个因素。

4）选择支持分析的方法。

注：
这些方法是根据时间、成本、保真度、技术驱动因素和分析的临界性来选择的。
分析方法具有广泛的严格级别，包括专家判断、工作表计算、参数估计和计算、历史数据和趋势分析、工程模型、仿真、可视化和原型。
由于成本和进度的限制，大多数项目通常只对关键特性进行系统分析。

5）识别并规划支持分析必要的使能系统或服务

注：
此任务包括识别启用系统的需求和接口。
系统分析启用系统包括支持分析所需的工具、相关模型和潜在的数据存储库。
选择的方法将是决定什么工具适合支持分析的主要因素。
这也包括确定可重用或其他相关模型和数据或资源的可用性。

6）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
基础设施管理过程支持提供系统分析服务。
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预定用途。

7）收集分析所需的数据和输入。

b）进行系统分析。
这项活动包括下列任务：

1）识别和验证上下文和假设。

2）应用选定的分析方法进行所需的分析。

3）检查分析结果的质量和有效性。

注：
这些结果与之前已经完成的相关分析相协调。

4）建立结论和建议。

注：
适当的主题问题专家和利益相关方已被确定并参与到此任务中。

5）记录系统分析结果，

c）管理系统分析。
这项活动包括下列任务：

1）保持分析结果的可追溯性。

注：
在整个生命周期中，分析结果和任何软件之间保持双向跟踪分析所支持的决策或提供理由的系统项目（例如，、系统/软件要求值，体系结构替代）。
这通常通过适当的数据存储库来实现。

2）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
这过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，分析结果或报告是被管理的典型信息项。

### 6.4.7 实现过程

#### 6.4.7.1 目的

实现过程的目的是实现指定的系统元素。

此过程将需求、体系结构和设计（包括接口）转换为创建系统元素根据实际选用的实现技术，采用适当的技术专业或学科。此过程产生满足指定系统需求的系统元素（包括分配和派生的需求）、体系结构和设计。

对于软件系统，实现过程的目的是实现一个软件系统元素。

软件系统元素可以包括硬件、软件和服务。
对于软件实现，此过程将指定的设计、行为、接口和实现约束转换为操作，从而创建作为软件产品或服务实现的软件系统元素，也称为“软件项”。

软件实现的结果是，软件元素通过验证满足指定的需求，利益相关方通过验证满足需求。
软件实现包括各种构建的组合（对新构建的软件元素进行编码）、新软件包的获取（如或重新使用现有的元素（有或没有修改）。

软件实现通常涉及使用协议过程来获得非开发项目（NDI），如硬件和操作系统（平台）或启用系统和服务。
软件实现通常与软件集成同时执行。
实现通常是执行以及所有的技术管理过程和技术过程，特别是：

a）验证过程，它提供了客观证据软件实现满足指定的需求和识别异常（错误、缺陷、故障）实现检测相关信息项，（如、系统/软件需求、架构、设计或其他描述）、过程、软件元素、项目、单元；

b）验证过程，确认实施满足某一具体要求软件工作产品的预定用途。

#### 6.4.7.2 结果

由于实施过程的成功实施：

a）确定影响需求、体系结构或设计的实现约束。

b）实现了一个系统元件。

c）系统元素被打包或存储。

d）实现所需的任何启用系统或服务都是可用的。

e）建立可追溯性。

#### 6.4.7.3 活动和任务

项目应按照与实施过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）准备实施。
这项活动包括下列任务：

1）制定实施策略，考虑以下几点：

i）发展政策及标准，包括规管适用的安全、保安、私隐及环保措施的标准；编程或编码标准；单元测试政策；以及实现安全特性的语言专用标准；

ii）对于重用或改编的软件，确定重用系统元素的级别、来源和适用性以及供应链安全性的方法；

iii）软件开发（构建）和单元测试开发的程序和方法；以及在实现过程中使用同行评审、单元测试和演练；

iv）在软件构建过程中使用CM控制；

v）手工过程的变更管理考虑；

vi）支持数据和软件迁移和转换的实现优先级，以及遗留系统的退役；

vii）在软件单元（测试驱动开发）创建之前，创建手动或自动测试程序，以验证软件单元满足其要求；

viii）和全面或专门的生命周期开发和支持环境，用于实现和管理需求、模型和原型、可交付的系统或软件元素，以及测试规范和测试用例。

注：
实现策略通常记录在项目的SDP或SEMP中，有时也记录在PMP中。

2）识别来自系统/软件需求、体系结构特征、设计特征或实现技术的实现策略和实现技术的约束。

注1：
约束包括所选择的实现技术的当前或预期的限制（例如：（对于软件、操作系统、数据库管理系统、web服务），收购人提供了适应的材料或系统元素，以及使用所需的实现支持系统所带来的限制。

注2：
软件实施策略通常识别并分配“实施‐to”标准，例如：，软件架构和设计特征，系统/软件需求，包括软件保证，可用性考虑，配置管理，可追溯性，或其他需要满足的条件。
这些标准可以阐明适当的单元聚合级别、规范和约束。

3）识别和计划必要的和独特的软件环境，包括支持开发和测试所需的系统或服务。

注：
软件的实现通常使用在配置控制下与操作（生产）环境分离的不同环境。
常见的实现过程、支持系统和服务包括全面的或专门的生命周期开发和支持环境，用于实现和管理需求、模型和原型、可交付的元素，以及测试环境、规范和测试用例；用于外部系统、培训系统的模拟器；以及用于用户文档的内容管理系统。

4）获取或获取对软件环境和其他使能系统或服务的访问。

注：
验证过程用于客观地确认集成启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）执行实施。
这项活动包括下列任务：

注：
在整个实施过程中，验证过程被用来客观地确认系统元素是否符合要求。验证过程用于根据利益相关方需求客观地确认元素是否适合在其预期的操作环境中使用。

1）根据策略、约束和定义的实现过程，实现或调整软件元素。

注1：
软件元素从组织资产中获取、标识以供重用，或者开发（构造）。
获得的软件元素可以是根据组织或项目采购规则进行的简单产品采购，也可以是涉及到获取和供应过程的复杂软件系统的获取。
适应性包括可重用或修改的软件元素的配置。
构建包括软件编码、现有单元的适应性重用和集成、重构、数据库开发，以及为每个单元构建手动或自动测试过程。

注2：
对于开发的软件元素，实现最低的可执行的软件构造单元（通常与相关的数据结构，应用程序编程接口，服务描述，用户文档，测试用例，或者其他元素），控制，提供给授权角色，根据CM和存储程序开发工件。

注3：
软件工程知识体系指南SWEBOK提供了关于软件构建的详细讨论。
这一知识领域涉及基础、管理、测量、实际考虑（例如：建筑设计、语言、测试、复用和集成等。、面向对象、错误和异常处理、可执行模型、分布式软件）、工具和环境。

2）实现或改造软件系统的硬件要素。

注：
硬件元件是使用与所选物理实现技术和材料相关的适用技术获得或制造的。
在适当的情况下，验证硬件元素是否符合指定的系统需求和关键的质量特征。
对于重复的系统元素实现（例如。定义了实施程序和制造过程，可以实现自动化，以实现一致和可重复的可生产性。软件系统中常见的硬件要素包括获取的COTS系统的集成、特殊的修改等。
用于测试或操作环境，以及使用嵌入式软件进行硬件控制。

3）实现或适应软件系统的服务要素。

注：
服务元素包括一组要提供的服务。
ISO/IEC 20000 （IEEE Std 20000）适用于管理服务中实现的系统元素，包括策略、设计和转换。在适当的情况下，将验证服务元素是否符合系统需求和服务标准。
例如，对操作资源元素进行验证，以确保其符合系统需求和操作概念。
服务元素可以包括网络通信、培训、软件打包和分发服务、针对客户特定需求的软件定制服务、操作和安全监控以及用户协助。

4）根据实施策略和标准对软件单元及其附属数据或其他信息进行评估。

注1：
评估的标准通常包括单元需求和测试标准的满足、单元测试覆盖范围、可追溯性需求、与软件元素需求或设计的一致性、内部单元需求的一致性，以及进一步过程活动的可行性。、集成、验证、验证、操作和维护。

注2：
使用实施活动的管理结果来记录构建和处理异常。

5）软件系统元素打包存储。

注：
包含软件系统元素，以实现其特性的连续性。
运输和储存，及其持续时间，可以影响指定的容器。
对于软件，已实现软件的主副本（电子的或物理媒体上的）存储在受控的位置，并提供给授权的角色（例如，，供在集成和转换过程中使用）。
在存储元素时，配置管理和信息管理过程将捕获配置和产品信息。

6）记录软件系统要素符合要求的客观证据。

注：
根据供货协议、法规和组织政策提供证据。
证据包括在验证和验证过程中，由于工艺变化或不符合而导致的元件修改。
客观证据是通过配置管理过程建立的元件的实施配置基线的一部分，包括单元测试、分析、检查、演练事件、演示、产品或技术审查或其他验证活动的结果。

c）实施结果管理。
这项活动包括下列任务：

1）记录实施结果和遇到的异常。

注：
这包括由于实现策略、支持实现的系统或不正确的软件系统定义而导致的异常。
项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进行动，并记录所吸取的教训。

2）维护已实现的软件系统元素的可追溯性。

注1：
为了支持在运行和维护期间的整个生命周期的可追溯性，软件许可证和其他系统资产的来源在供应链中被记录。
信息管理和配置管理过程用于维护软件应用程序及其所需的基础设施（主机系统）的许可证和维护支持条款。ISO/IEC 19770标准对IT资产管理系统提出了要求。

注2：
实现的元素与软件系统架构之间保持双向可追溯性；设计和相关要求，包括实施所需的接口要求和定义；验证和验证计划、程序和结果。

3）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
这个过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，软件系统元素（例如。、软件包和单元测试结果是基线化的典型工件。

### 6.4.8 集成进程

#### 6.4.8.1 目的

集成过程的目的是将一组系统元素合成为一个已实现的系统（产品或服务）服务）满足系统/软件需求、体系结构和设计。

此过程组装已实现的系统元素。接口被标识并激活以启用系统元素的互操作。
这个过程将使能系统与系统‐集成为便利相互操作提供了重要的信息。

软件系统集成迭代地组合已实现的软件系统元素，形成完整的或部分的系统用于构建产品或服务的配置。
软件集成通常每天或连续地执行开发和维护阶段，使用自动化工具。
持续集成包括频繁的包含或在CM控制下，对软件库中的项目进行替换和归档。

注：
接口由体系结构定义和设计定义过程定义。
一体化进程与这些其他过程协调，以检查实现和集成的接口定义是否足够他们考虑到了整合的需要。

#### 6.4.8.2 结果

由于成功实施了一体化进程：

a）影响系统需求、体系结构或设计的集成约束，包括接口，识别。

b）正确操作组装的接口和系统功能的方法和检查点定义的。

c）集成所需的任何支持系统或服务都是可用的。

d）集成由实现的系统元素组成的系统。

e）检查组成系统的实现系统元素之间的接口。

f）检查系统和外部环境之间的接口。

g）整合结果和异常被识别。

h）建立集成系统要素的可追溯性。

#### 6.4.8。3活动和任务

项目应根据与集成过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）为融合做好准备。
该活动包括以下任务：

1）定义集成策略。

注1：
集成构建逐步完成的软件系统元素或软件项配置序列。
它依赖于适用的软件系统元素的可用性，并且与故障隔离和诊断策略一致。
集成过程和验证过程的连续应用，以及适当的验证过程，对系统结构中的元素进行重复，直到实现系统的优先级。
模拟器或原型通常用于尚未实现的系统元素，例如，从接口系统接收数据。集成已实现的软件系统元素基于相关需求和体系结构定义的优先级，通常关注于接口，同时最小化集成时间、成本和风险。
软件系统集成通常通过配置管理过程来维护版本控制，以选择要集成的配置项。

注2：
对于软件集成，集成策略通常与回归策略一致，回归策略用于在相关软件单元（以及潜在的相关需求、设计和用户文档）发生更改时重新验证软件元素。

注3：
定义软件单元和元素集成的策略通常伴随着定义同时发生的其他过程的策略，例如：

i）实施过程，以帮助确保及时协调实施和集成过程的任务和使能系统。，软件开发和测试环境的组合，以支持软件单元和元素的自动化或连续的实现和集成。

ii）验证过程，以提供客观证据证明集成软件满足其规定的要求，并识别集成相关信息项中的异常（错误、缺陷、故障），如，系统/软件需求，架构，设计，测试，或其他描述），过程，软件元素，项目，单元。

iii）确认工作产品满足特定预期用途的需求的验证过程集成的软件功能。

iv）质量保证过程，以支持集成过程和工作产品审核和检查，并解决问题、不符合或事故报告和处理。

注4：
集成策略通常记录在计划中，如一个集成计划，或者一个项目的SDP或SEMP。

2）确定和定义集成的标准，以及正确操作和完整性的点将验证接口和所选软件系统功能。

注1：
接口的详细验证是使用验证过程来执行的。
软件集成通常包括组合软件元素，产生一组集成的软件元素，这些软件元素与软件设计保持一致，并满足功能和非功能的系统/软件需求。

注2：
对于涉及多个供应商或开发团队的项目，用于集成的软件系统元素的可用性通常是项目计划的一部分，带有项目评估和控制过程中的里程碑。
随着软件在功能、性能和对特定站点或特定平台环境的适用性方面得到验证，集成工作将继续进行。
在主要的集成点，例如。，完成一个阶段，元素，或版本，检查点的审查和与利益相关方确认通常举行。
这些审查的频率与所选择的生命周期模型和开发方法有关。

3）识别和计划支持集成所需的必要的启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。
支持集成的系统通常包括集成设施、专用设备、培训系统、差异报告系统、模拟器、测量设备和环境安全。
对于软件来说，这可能包括用于软件系统集成测试的回归测试套件和CM系统，事件和问题报告系统，代表外部系统或未开发元素的模拟器，以及用于开发操作的软件库管理系统。
需要标识和定义启用系统以支持集成任务所需的更改或专门化。
通常，在开发阶段用于集成的启用系统或服务也可以帮助支持系统元素集成，因为软件系统和启用环境会发展到操作状态。
这种“DevOps”方法支持迭代的软件系统实现、集成、验证、转换、验证、操作和维护过程。

4）获取或获得对支持集成的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认集成启用系统实现了其启用功能的预期用途。

5）确定系统/软件需求、体系结构中集成的约束条件或设计。

注：
这包括可访问性、供应链安全性、集成商的安全性等要求实现的软件系统元素集、启用程序和接口约束的互连。

b）进行集成。
依次集成软件系统元素配置，直到合成完整的系统。
这项活动包括下列任务：

1）按照约定的时间表获取已实现的软件系统元素。

注：
实现的软件系统元素由开发人员提供，或者从供应商、收购者或其他资源接收，通常置于CM控制之下。
这些元素按照相关的健康、安全、安全和隐私考虑进行处理。

2）整合实现的元素。

注1：
执行此任务是为了使用已定义的过程、接口控制描述和相关的集成支持系统，实现软件系统元素配置（完整或部分），连接集成策略中规定的已实现元素。

注2：
就软件而言，对实现的元素进行集成可能涉及到将目标代码片段链接在一起，或者简单地将软件配置的一部分实现的元素以一种有条不紊的方法一块一块地组合在一起。
软件元素通常被编译成一个“构建”，以便分支单元在组装的元素中被正确地链接或合并。
固件元件通常作为原型制作并安装在硬件元件中。
如果软件功能还不能用于集成，那么可以使用模拟功能（stub或scaffolding）来临时支持软件元素的集成或表示来自外部接口的输入。
成功的聚合会产生一个集成的软件元素，该元素被存储并可用于进一步的处理，即、附加的软件系统元素集成、验证或验证。

注3：
在执行集成、识别和定义检查点时，可能会出现反伪造、反篡改、系统和软件保障以及互操作性方面的问题。
集成和验证过程常常使用虚构的数据来考虑安全性或隐私。
ISO/IEC/IEEE 15026和ISO/IEC 27000系列包括影响集成的保证、完整性和安全考虑方面的信息。

3）检查集成的软件接口或功能是否在预期的数据值范围内从启动运行到预期的终止。

注：
作为实现的软件系统元素的接受的一部分，选中的元素被检查，以帮助确保它们满足集成策略和适用协议中指定的接受标准。
检查可以包括与约定的配置的一致性、接口的兼容性和强制性信息项的存在。
项目评估和控制过程可以根据集成策略来计划和进行集成软件系统元素的技术审查，例如：，测试准备情况审查，以帮助确保集成的元素或系统及其相关的数据和信息项已准备好进行资格测试。

c）集成结果管理。

这项活动包括下列任务：

1）记录集成结果和遇到的异常。

注：
这包括由于集成策略、集成启用系统、集成执行或不正确的系统或元素定义而导致的异常。
当系统、其指定的操作环境和支持利用阶段的系统之间的接口存在不一致性时，偏差将导致纠正措施。异常解决通常涉及技术过程，通常是实现过程的重复应用。
质量保证和项目评估与控制过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录所吸取的教训。

2）保持集成软件系统元素的可追溯性。

注：
在集成的系统元素和软件系统体系结构、设计以及系统或元素需求（例如用例）之间保持双向的可跟踪性，并包括集成所需的接口需求和定义。
集成的软件元素及其组件由版本标识。集成软件元素的版本通常可以追溯到实现的单元、测试过程和测试用例。

3）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
集成过程确定基线的候选项，而信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，测试用例、回归测试和自动化测试脚本是基线化的典型工件。
集成策略是一个典型的基线化信息项。

### 6.4.9 验证过程

#### 6.4.9.1 目的

验证过程的目的是提供系统或系统要素满足其规定的要求和特征的客观证据。

验证过程标识任何信息项（如系统/软件需求或架构描述）中的异常（如错误、缺陷或故障），已实现的系统元素，或是否使用适当生命周期过程方法、技术、标准或规则。
这个过程提供了必要的信息来确定识别异常的解决方案。

验证可以跨所有技术过程执行。
验证过程通常用于软件系统生命周期的关键点，以证明需求（包括功能性和非功能性需求）已经得到满足，或者过程结果已经实现，或者过程活动已经执行。
不同的领域和工程或开发社区可以以不同的方式识别里程碑、验证策略和标准。

对于软件系统，验证过程通常为以下目的而实例化：

a）确认软件工作产品或服务正确反映了规定的要求（通常称为软件验证）；

b）确认集成的软件产品符合其规定的要求（通常称为软件资格测试）；和

c）确认对每个系统/软件需求的实现进行了符合性测试，并且软件系统已准备好交付（通常称为系统资格测试）。

注1：
验证过程确定“产品制造正确”。验证过程确定“构建了正确的产品”。

注2：
ISO/IEC/IEEE 29119系统和软件工程-软件测试（分多个部分）提供了通过测试进行验证的详细过程和技术。IEEE Std 1012‐2012，IEEE系统和软件验证与验证标准，提供了关于正在开发、维护或重用的系统、软件、硬件和接口的这些过程的详细信息。

注3：
SWEBOK是软件工程知识体系的指南，它提供了关于软件测试的详细讨论。
这个知识领域涉及基础、术语、问题、技术、应用、过程规划、度量、工具、实际考虑和参考。
本指南还讨论了软件质量管理过程中的软件验证和确认，并确定了同时支持验证和确认的方法和技术。
SWEBOK还解决了诸如验证的软件构造和软件工程模型和方法支持等问题。

#### 6.4.9.2 结果

由于核查进程的成功执行：

a）确定了影响需求、体系结构或设计的验证约束。

b）任何验证所需的启用系统或服务都是可用的。

c）验证系统或系统元素。

d）报告为纠正措施提供信息的数据。

e）为所实现的系统满足要求、体系结构和设计提供了客观依据。

f）验证结果和异常被识别。

g）建立已验证系统元素的可追溯性。

#### 6.4.9.3 活动和任务

项目应按照与验证过程有关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备验证。
这项活动包括下列任务：

1）确定验证策略，验证策略包括：

注1：
验证策略通常关注于最小化成本、进度或风险，提供一种平衡的方法来确认软件系统或元素已经“构建正确”。

注2：
当异常结果（事件、事件或问题）发生时，验证策略和计划考虑动态变化。根据项目的进展，当意外事件或系统演进发生时，重新定义或重新安排计划的验证操作。

注3：
验证策略可以记录在计划中。验证计划，或项目的SDP或SEMP。

i）标识验证范围，包括软件系统、元素或工件、属性验证和预期结果。

注：
总体验证范围包括软件系统‐‐兴趣或系统元素，包括接口。
对于每个验证操作，范围标识了要验证的软件系统、元素或工件（例如。实际系统、模型、模拟、原型、代码、过程、计划或其他文档）和预期结果，如一致性、性能、容错和服务中断后的恢复。
需要验证的属性包括需求、体系结构和设计特征、集成和文档的准确性。
设计特征可以包括计划操作环境中设计的安全含义，以及需求中所述的关键质量特征的实现。

ii）确定可能限制验证行动可行性的约束条件。

注：
制约因素包括技术可行性、成本、时间、核查人员或合格人员的可用性、合同制约因素以及任务的关键性等特征。
这些限制因素经常被考虑到验证策略的确定中，如一个组织独立的验证工作是必要的还是合理的。

iii）确定核查的优先次序。

注：
在软件系统中，验证每个可能的场景（100%的代码覆盖率）通常是不可行的。
验证策略通常包括根据约束或限制对将要验证的内容（范围）进行权衡，并推断要执行什么验证操作，以及需要多少次迭代验证操作和返工以减少风险。
基于模型的测试方法可以生成和管理多个场景。
潜在的验证操作是删除的候选对象，评估它们的退出带来的风险。

2）从系统/软件需求、体系结构或设计的验证策略中识别约束。

注：
这包括验证启用方所施加的准确性、不确定性、可重复性的实际限制、相关的度量方法、软件系统集成的需要，以及与启用方的可用性、可访问性和互连。

3）定义每个验证动作的目的、条件和一致性标准。

4）为验证活动选择适当的验证方法或技术以及相关的标准，如检验、分析、演示或测试。

注1：
验证方法或技术的选择是根据系统类型、验证目的、项目目标和可接受的风险进行的。验证方法或技术包括检查（包括代码演练和同行评审），分析（包括建模和仿真，以及类比/相似性），演示，以及动态和静态测试。

注2：
所选择的验证方法、方法和技术可以与相关利益相关方协调，以帮助确保验证方法是可接受的。

5）识别并计划必要的启用系统或服务以支持验证。

注：
验证启用系统包括验证设施、合格人员、设备、模拟器、测试自动化工具、事件和问题管理系统。
软件系统验证通常在不干扰操作软件或正在进行的开发的不同受控环境中执行。
如果用于验证的启用系统的能力与计划的操作环境不同，则可以使用测量过程校准验证启用系统的性能和验证操作的适用性。

6）获取或获得对用于支持验证的启用系统或服务的访问权。

注：
启用系统的获取可以通过各种方式完成，例如租赁、采购、开发、组织资产重用或分包。
通常，获得完整的启用程序集是这些方法的混合。
验证过程用于客观地确认验证使能系统实现其使能功能的预定用途。

b）执行验证。

这项活动包括下列任务：

1）定义验证过程，每个验证过程支持一个或一组验证动作。

注：
可由自动化脚本执行的验证过程包括需要验证的需求、需要验证的软件系统元素或工件的类型（例如，、实际系统、模型、模拟、原型、代码、过程、计划或其他信息项），以及预期结果（成功标准），如响应时间或吞吐量方面的功能或容量的一致性或性能。程序通过成功标准（预期结果）、所应用的验证技术、必要的启用系统（设施、设备）和执行每个验证程序的环境条件（资源、合格人员、专门程序设置或工作指示）来确定验证的目的。验证过程包括如何记录、分析、存储和报告验证过程的结果。

2）执行验证程序。

注：
根据验证策略，在计划的适当时间，在已定义的环境中，使用已定义的启用系统和资源进行验证。
验证操作的性能包括从验证过程的执行中获取结果；将得到的记录结果与预期结果进行比较；并推断提交元素的正确性（或成功/失败）的程度。

c）验证结果管理。
这项活动包括下列任务：

1）评审验证结果和遇到的异常，并确定后续行动。

注1：
这包括由于验证策略、验证启用系统、验证执行或不正确的系统定义而导致的异常。
项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进行动，并记录所吸取的教训。

注2：
根据验证目的的不同，验证结果的评估和后续的纠正措施可能会有很大的不同。
对于软件的元素，例子包括需求的修改或放弃，失败的软件元素的简单缺陷修正，随后的重新验证，或者基于未能达到关键里程碑的主要项目的重新指导，例如。，软件系统合格测试失败。
在验证过程中发现的异常通常采用简单或推荐的解决方案，并将验证结果记录下来，以方便分析和潜在的纠正措施。

2）记录核查过程中发生的事件和问题，并跟踪其解决情况。

注：
执行问题解决是通过质量保证和项目评估和控制过程来处理的。在软件验证期间，问题发生的条件被记录下来，以便在可能的情况下，可以重复问题，并确定软件缺陷的根本原因。需求、体系结构、设计或系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。

3）取得利益相关者同意，软件系统或元素满足指定的需求。

4）保持已验证的软件系统元素的可追溯性。

注：
在已验证的系统元素与验证活动、系统架构、设计或系统/软件需求的记录之间保持双向的可追溯性。

5）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。这个过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。对于这个过程，验证策略和验证过程是典型的信息项。

### 6.4.10 过渡过程

#### 6.4.10.1 目的

转换过程的目的是建立系统提供由指定的服务的能力运营环境中的利益相关方需求。
此过程以有序、有计划的方式将系统移动到操作状态，使系统处于具有功能性、可操作性并与其他操作系统兼容。
它安装一个经过验证的系统相关的启用系统，例如规划系统、支持系统、操作员培训系统、用户培训系统、在协议中定义。
这个过程是在系统结构的各个层次和每个阶段完成的退出舞台的标准。
它包括准备适当的存储、处理和运输使系统。

对于软件系统，转换过程的目的是建立系统提供的能力不同环境中的服务。

转换过程通常用于将软件反复部署到不同的环境中。
从一个开发环境到一个测试或维护环境，或在不同的测试环境之间，或从一个操作环境到另一个操作环境（例如，、重新托管或使用云服务）。
转移到备份或应急站点通常是为了业务连续性和灾难恢复而计划和演练的。
软件系统的转换可能涉及硬件的物理重新定位、物理或虚拟基础设施的安装和激活或停用，或者在不同位置启用系统，或者不更改物理基础设施。
转换包括对数据源、数据结构或功能软件的更新或升级的更改。过渡包括定期的或紧急的补丁和安全及其他问题的修复。
产品化可以包括组织之间的转移，还包括向现有的软件系统或服务添加大量的新用户。
向新系统的转换通常是在现有系统退役和处理的同时进行的，这需要从旧系统向新系统迁移数据。

注：
转变可以包括使用知识管理过程的知识转移。

#### 6.4.10.2 结果

由于成功地执行了过渡进程：

a）影响系统/软件需求、体系结构或设计的转换约束是识别。

b）可提供转型所需的任何启用系统或服务。

c）场地已经准备好了。

d）系统安装在其运行位置时，能够实现其规定的功能。

e）对操作人员、用户和其他利益相关者进行系统利用和支持的培训。

f）转换结果和异常被识别。

g）已安装的系统已启动并准备运行。

h）建立过渡元素的可追溯性。

#### 6.4.10.3 活动和任务

项目应按照适用的组织政策和程序，就过渡过程实施下列活动和任务。

a）准备软件系统转换。
这项活动包括下列任务：

1）定义一个管理软件发布和其他软件系统转换的策略，包括以下考虑：

i）建立过渡类型和过渡成功标准；

ii）确定重复的转换频率，例如对开发、测试和操作软件系统的更新和升级；

iii）在过渡期间最小化安全风险、中断和停机时间；

iv）将旧系统的数据存档、销毁或转换、验证到新系统；包括通过外部接口接收的数据；

v）问题解决、备份、返回到最后工作系统版本的应急计划；

vi）计划与正在进行的业务处理相一致的过渡，采用系统的阶段性或同步过渡

vii）利益相关者的变更管理，包括界面合作伙伴、人工操作员、系统管理员、软件系统或服务用户；

注：
更改管理活动通常用于设计与。相关的业务过程中的更改新系统，计划业务过程的转换，并获得用户对新系统的有效使用的承诺。

viii）过渡系统或要素验证的相关策略；

ix）通过传递和更新系统设计文档、用户文档和测试程序，启动用户支持和维护活动；和

x）新系统启用和旧系统退役时，转换、操作和处理过程的并发执行。

注：
战略包括角色和职责、批准权限、使用准备就绪审查和培训。

2）识别和定义软件系统安装或转换所需的设施、场地、通信网络或目标环境的变化。

注：
对于每个转换，识别并定义基础结构或启用系统中所需的更改。可以进行现场调查，以确定安装或使用软件系统所需的物理环境中的更改，例如维护系统的物理和信息安全的更改。

3）确定信息需求，安排操作员、用户和其他利益相关者的用户文档和培训，以保证系统的使用和支持。

注：
转换包括迁移或激活用户对软件系统的访问。建立用户角色，实现用户帐户和访问控制。

4）准备详细的过渡信息，如计划、时间表和程序。

注1：
过渡策略通常记录在计划中。
一个过渡计划，或者一个项目的SDP或SEMP。
转换计划有助于验证是否有足够的资源和基础设施可用来支持转换，以便能够在合理的时间范围内执行活动，以最小化中断。
日程安排可以包括排练对于复杂的转换，需要测试数据库和系统备份和恢复以及软件安装等过程，以验证持续时间和正确的结果。

注2：
在指定的转换或并发操作期间，对服务的转移进行管理，以使持续符合持续的利益相关方需求或商定的服务水平。
如果需要对旧系统和新系统进行一段时间的并行操作，则需要确定和制定接收和利用接口伙伴数据的特别程序。

5）识别从过渡到软件系统需求、体系结构或设计的系统约束。

6）确定和计划支持转型所需的必要的启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的识别。转换通常涉及使用高度自动化的基础设施来交付、安装和激活或停用软件。对于电子软件分发，软件和数据迁移和持续维护通常需要连接的临时或持续变化。启用系统可以包括在过渡期间使用的备份或备用系统。

7）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认转换启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）完成过渡。
这项活动包括下列任务：

1）根据安装要求准备操作现场或虚拟环境。

注：
现场准备工作是根据适用的健康、安全、保障和环境法规进行的。
对虚拟环境和新的通信资源进行初始化和验证。安排了物理系统元素和启用系统的发送和接收。

2）在正确的时间和地点交付软件系统或元件进行安装。

注1：
软件通常以电子方式交付。对于物理介质、硬件和嵌入式软件系统，有时需要在交付或安装之前考虑临时存储。

注2：
以电子或实物形式交付约定的信息项目，如培训材料、后勤支持包或用户文档。

3）将产品安装在其物理或虚拟操作位置，并与环境接口。

注：
产品安装包括使用所需的操作数据、环境更改或业务过程更改对其进行配置。
数据库被实例化，并在适当的情况下执行数据迁移。
系统元素和其他知识产权的许可和维护协议是根据协议转让的。

4）为运营商、用户和其他利益相关者提供必要的用户文档和培训产品的使用和支持。

5）按约定进行激活和检查，包括以下内容：

注1：
本任务根据操作程序、组织政策和法规，采取必要步骤将产品激活到运行状态，包括启动、环境条件评估和其他准备情况评估。
如果操作的确切位置或环境不可用，或者软件将从多个位置或移动位置访问，则选择一个代表性的示例。

注2：
验收测试有时在协议中被定义为演示令人满意的安装。
该任务与验证过程进行交互，以客观地确认系统满足了操作环境中的利益相关方需求。
协议中指定的验收测试可以定义一些标准，这些标准表明软件系统实体在其操作环境中安装和维护时，具有交付所需功能和服务的能力。
重点介绍了系统的关键功能和逻辑接口。

注3：
作为配置管理过程的一部分，通常在系统激活时进行物理配置审计（PCA）和更新As - built文档。防伪规定可以确认。

i）演示软件系统的正确安装。

注：
这个任务可以包括数据和操作的完整性检查。确保软件代码和数据表示正确地初始化、执行和终止。

ii）证明所安装或转换的产品能够交付其所需的功能。

注：这是一个操作准备任务，它检查操作状态的功能能力的准备情况。特别注意数据接口和安全问题：执行信息保障和互操作性功能。

iii）证明本系统所提供的功能可由授权系统维持。

注：这是一个操作准备任务，它检查使系统处于操作状态的准备情况。例如，将演示如何激活监视、问题报告、访问控制、备份和恢复以及用户帮助（客户支持）。

iv）检查软件系统是否准备就绪。
注意：这包括功能演示、验证活动和维护演示的结果。可以进行准备情况审查。影响过渡成功的缺陷、风险和问题得到了解决、接受了放弃或解决。

v）委托软件系统进行操作。

注：
这包括在系统启动（调试）期间为用户、管理员和操作员提供支持。

c）过渡结果管理。
这项活动包括下列任务：

1）记录转换结果和遇到的异常。

注：
这包括由于转换策略、转换启用系统、转换执行或不正确的软件系统或数据库系统定义而导致的异常。
当系统、操作环境和启用系统之间存在不一致时，通过纠正操作（包括需求更改）来解决偏差。项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进行动，并记录所吸取的教训。

2）记录过渡事件和问题，并跟踪其解决情况。

注：
执行问题解决是通过质量保证和项目评估和控制过程来处理的。
在产品化过程中，问题发生的条件被记录下来，这样，如果可能的话，问题可以被重复，并且缺陷的根本原因被识别出来。
需求、体系结构、设计或软件系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。

3）维护被转换的软件系统元素的可追溯性。

注：
在被转换和部署的系统和元素与软件系统和启用系统的批准和控制版本之间保持双向跟踪。

4）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。
注意配置管理过程用于建立和维护配置项和基线，包括被转换的软件系统元素。这个过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。对于此过程，转换策略、培训材料、安装、转换和数据迁移过程以及用户文档是典型的基线化信息项。

### 6.4.11 验证过程

#### 6.4.11.1 目的

验证过程的目的是提供客观的证据，证明系统在使用时满足其业务或任务目标和利益相关方需求，并在预期的操作环境中实现预期的使用。

验证一个系统或系统元素的目的是在特定的操作条件下获得对其实现预期任务或使用能力的信心。验证是由利益相关方批准的。此过程提供了必要的信息，以便通过创建异常的适当技术过程来解决已识别的异常。

验证过程通常在产品生命周期的关键点上使用，以证明产品满足了利益相关方预期的操作使用需求。
验证也适用于软件工程工件（视为软件系统元素）。不同的领域和工程或开发社区可以以不同的方式识别里程碑、验证策略和标准。

对于软件系统，高度迭代的生命周期模型通常有一个特点，那就是收购者、用户代表或其他利益相关者频繁地参与进来，以进行验证。，迭代中包含的需求的优先级，通过原型的软件界面的可用性，以及执行业务任务和实现操作概念的软件的适用性。

对于软件系统，验证过程的目的如下：

a）确认软件工作产品的特定预期用途的要求得到满足（通常称为软件验证）；和

b）实现交付的产品满足利益相关方需求并适合使用的信心（特别是与收购者或客户）（通常称为软件验收测试）。

注1：
验证过程确定“构建了正确的产品”。验证过程确定“产品是正确构建的”。

注2：
验收标准用于验收测试，包括确定交付产品是否适合使用的标准。验收标准可由双方指定并商定，即，一个收购者和一个供应商，并包括在利益相关者的要求。

注3：
IEEE Std 1012‐2012，IEEE系统和软件验证和验证标准，提供了详细的要求。
《软件工程知识体系指南》从软件质量管理过程的角度讨论了软件验证和确认，并包含了支持验证和确认的方法和技术。SWEBOK还处理需求和模型验证等主题。

#### 6.4.11.2 结果

由于验证过程的成功实施

a）定义利益相关方需求的验证标准。

b）确认利益相关方所需服务的可用性。

c）确定了影响需求、体系结构或设计的验证约束。

d）对系统或系统要素进行验证。

e）验证所需的任何启用系统或服务都是可用的。

f）确认结果和异常被识别。

g）提供了已实现的系统或系统要素满足利益相关方需求的客观证据。

h）建立已验证系统元素的可追溯性。

#### 6.4.11.3 活动和任务

项目应根据与验证过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a）准备验证。

这项活动包括下列任务：

1）定义验证策略，验证策略包括：

注1：
验证策略通常关注于通过逐步建立对利益相关方的软件系统的质量和适用性的信心来最小化成本、进度或风险。

注2：
验证策略反映了生命周期模型，通常涉及对迭代、增量或演化生命周期的重复验证。

注3：
验证策略可以记录在计划中。、验收计划、项目的SDP或SEMP。

i）确定验证范围，包括软件系统、元素或的特征要验证的工件，以及验证的预期结果。

注：
软件系统验证通常在不影响操作软件或正在进行的开发的不同的受控环境中执行，以及在操作环境中执行，通常在完全操作使用之前（例如，、beta测试或验收测试（在规定的时间内，按照约定的标准进行）。
范围包括利益相关方需求，包括系统的相关视图。），以供评估。
范围取决于系统生命周期阶段的适当内容：系统参数或系统元素或工程工件，如概念描述或文档、操作场景、模型、模拟或原型。
范围还包括评估软件产品或服务在其主要或关键功能的预期环境中是否可用。需要验证的其他特性包括文档的可用性；软件的容错、恢复和恢复功能。

ii）确定可能限制验证操作可行性的约束条件。

注：
约束包括验证启用方、相关度量方法、可用性、可访问性和与启用方的互连所施加的准确性、不确定性和可重复性的实际限制。
验证策略受项目进度的限制；特别是，当意外事件或系统演进发生时，重新定义或重新调度计划的验证操作。
验证可以扩展到包括用户满意度和客户投诉的持续测量。

iii）确定验证优先级。

注1：
为了有效利用利益相关者的时间和专业知识，验证通常关注利益相关者的优先级，而验证用于非功能性需求。
潜在的验证操作是删除的候选对象，评估它们的删除带来的风险

注2：
供应商、收购人或收购人的代理人参与或执行验证。责任通常在协议中指定。

2）从验证策略中识别系统约束，并将其纳入利益相关方需求中。

3）定义每个验证动作的目的、条件和一致性标准。

4）为每个验证操作选择适当的验证方法或技术以及相关的标准。

注1：
软件系统验证方法或技术包括检查、分析、类比/相似、演示、模拟、同行评审和测试。软件验证技术通常包括演示、检查、评审和代码演练、可用性测试和软件的试用（例如，软件测试）。、beta测试、操作测试、用户测试或具有约定标准的验收测试）。
验证方法或技术的选择是根据系统类型、验证目的、项目目标、法律和法规要求以及验证活动的可接受风险来进行的。
对于具有人类交互的软件系统，可用性测试通常用于验证代表性用户能够在特定的使用环境中有效、高效和满意地实现指定的目标。
关于可用性测试的更多细节见ISO/IEC TR 25060：2010系统和软件工程。系统和软件产品质量要求和评价

注2：
在适当的情况下，定义了验证步骤或状态（如，包括内部验证、现场验证、运行验证），逐步建立对不断发展的软件系统一致性的信心，并协助诊断任何遇到的差异。

注3：
利益相关方接受服务性能的标准通常以服务级别表示，并记录在服务级别协议（SLA）中。服务级别通常度量服务的容量、可用性、可靠性和及时响应，并导致支持系统的性能需求。

5）识别和计划支持验证所需的必要的启用系统或服务。

注：
根据所选择的验证方法或技术，启用系统可以包括模拟器、可用性实验室或测试设施、合格的人员、利益相关方和用户代表。这包括为启用系统而确定需求和接口。

6）获得或获得对支持验证的启用系统或服务的访问权。

注：
可以调用基础设施管理过程或获取过程来获得对启用系统的访问，例如通过租用、采购、开发、重用或分包。
通常，访问完整的启用程序集是这些方法的混合。验证过程还用于客观地确认验证启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）执行验证。
这项活动包括下列任务：

1）定义验证过程，每个验证过程支持一个或一组验证动作。

注：
确认过程确定了利益相关方的需求，需要被确认，相关的软件系统工件（例如。实际的系统、模型、模拟、原型、代码、一组指令或其他信息项，以及预期的结果（成功标准），如功能的完成和及时执行。
程序通过成功标准（预期结果）、所应用的验证技术、必要的启用系统（设施、设备）和执行每个验证程序的环境条件（资源、合格人员、参与的利益相关者、专门的程序设置或工作指示）来确定验证的目的。
验证策略包括如何记录、分析、存储和报告验证过程的结果。

2）在定义的环境中执行验证过程。

注：
验证根据验证策略，在计划的适当时间，在定义的环境（例如操作环境、类似的测试环境或其他代表性环境）中，使用定义的启用程序和资源进行。
验证操作的性能通常包括捕获执行结果，将获得的结果与成功标准进行比较，并推断软件系统、元素、服务或工程构件的遵从性或利益相关方满意度的程度。

c）验证结果管理。
该活动包括以下任务：

1）审查验证结果和遇到的异常，并确定后续行动。

注1：
确认利益相关方需要的系统服务是可用的。
异常可能来自验证策略、启用验证的系统、验证的执行、不正确的系统定义、或者低效或无效的系统设计、实现和集成。

注2：
验证结果的评估和后续行动包括将异常视为低风险事件的接受。
根据验证结果的影响，纠正措施可能会有很大的不同。
对于软件元素，例子包括对失败的软件元素进行简单的缺陷修复，对用户进行额外的培训，在文档中进行更正和澄清，或者基于未能达到关键里程碑的重大项目指示，例如。，软件系统验收测试失败。

2）记录验证过程中的事件和问题，并跟踪其解决情况。

注：
项目评估和控制过程和质量保证过程用于分析数据，以确定问题的根本原因，采取纠正或改进措施，并记录所吸取的教训。
在软件验证过程中，利益相关方的期望和系统性能之间的差距被记录下来，以便在可能的情况下，可以确定差异的根本原因。
问题解决通常涉及确定问题的严重性和影响，以及是否或何时将软件差异作为已知错误进行纠正或接受一段时间。
对于验证过程中发现的异常，通常使用验证记录简单或推荐的解决方案结果有助于分析和潜在的纠正措施。利益相关方和系统/软件需求、体系结构、设计或系统元素的实际更改是在其他技术过程中完成的。

3）取得利益相关者同意，软件系统或元素满足利益相关者的需求。保持已验证系统元素的可追溯性。

注：
在被验证的系统元素和利益相关方需求之间保持双向的可追溯性，并记录验证结果。

5）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。此过程识别基线的候选对象（例如经过验证的软件系统或元素），而信息管理过程控制信息项。对于这个过程，验证策略和验证结果是典型的基线化信息项。

### 6.4.12 操作过程

#### 6.4.12.1 目的

操作过程的目的是使用系统交付其服务。

此过程为操作系统的人员建立需求并分配人员，并监视服务和运营商的系统性能。
为了维持服务，它识别和分析操作异常与协议、利益相关方需求和组织约束的关系。

操作过程通常旨在控制或降低操作成本，同时保持可接受的或改进的服务水平。

软件系统可以有专用的基础设施，但通常在分布式环境中运行，其他软件系统和服务（例如，互联网）是活跃的。
因此，感兴趣的软件系统的安全性、可用性和操作性能是一个更大系统中的问题。
它可以包括与预先存在的、由提供相同或类似服务的其他系统提供的并发或持续服务的协调。

ISO/IEC 20000‐1:2001（IEEE Std 20000‐1）是一种服务管理系统标准，规定了管理运营服务的设计、转换、交付和改进的要求，并支持运营过程以实现其目的。

#### 6.4.12.2 结果

由于操作过程的成功实施：

a）确定影响系统/软件需求、体系结构或设计的操作约束。

b）可提供操作所需的任何使能系统、服务和材料。

c）培训合格的操作员。

d）满足利益相关方需求的系统产品服务被交付。

e）监控系统产品在运行过程中的性能。

f）为客户提供支持。

#### 6.4.12.3 活动和任务

本项目应按照适用的组织方针和程序，按照操作过程，实施下列活动和任务。

a）准备操作。
这项活动包括下列任务：

1）制定经营策略，包括以下几点考虑：

i）服务的预期或商定的容量、可用性、响应时间和安全性，包括服务的引入、常规操作和退出；

ii）人力资源战略，根据需要定义培训和资格要求，培训或获取人员以控制和监控软件系统操作，管理系统访问，支持客户服务请求和用户协助；

iii）软件系统的发布标准和时间表，以允许对现有或增强的服务进行修改；

iv）在运作概念中实施运作模式的方法，包括正常运作、准备及测试预想的应变运作类型；

v）能够洞察绩效水平的运营措施；

vi）操作人员及在操作过程中使用或接触软件系统的其他人的操作和职业安全策略，制定安全规程；和

vii）软件系统运行的环境保护和可持续发展战略。

注：
ISO/IEC 16350信息技术。系统和软件工程。应用管理。操作指南

2）从系统/软件需求、体系结构、设计、实现或转换的变更中识别系统约束。

3）识别和计划支持运营所需的必要的启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的操作需求和接口的识别。
操作软件系统的特殊模式，如有时，一种训练模式可以与一种完整的操作模式一起使用，也可以代替后者。
启用系统包括监视软件系统受到的威胁的变化。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认操作使能系统实现其使能功能的预定用途。


5）确定或定义软件系统所需人员的培训和资格要求操作。

注：
培训和资格认证包括对软件系统在其运行环境中的认识，以及熟悉规定的程序、适当的故障检测和隔离指令。
操作员的知识、技能和经验要求指导人员选择标准，并在相关情况下确认其操作授权。
资格的范围取决于系统的‐利益和它的环境。例如，在某些环境中，法规要求包括操作员的认证，而在其他环境中没有认证要求。

6）根据作业过程中人为干预和控制的需要，安排经过培训的合格人员担任作业人员。

注：
由于考虑职责分离，如行政系统访问控制和安全问题的调查，许多现代软件产品最小化需要运营商不同于最终用户，运营商普遍支持启用系统，如云服务、数据库和系统软件、安全监控、数据存储、和帮助台。

b）执行操作。
该活动包括以下任务：

1）在预定的操作环境中使用软件系统。

请注意，在双方同意的情况下，当软件系统取代正在退役的现有系统或元件时，将保持持续的服务能力和质量。

2）根据需要应用材料和其他资源，以操作软件系统并维持其服务。

注：
这包括用于硬件的能源、用于软件的连接以及人工或自动操作。

3）监控软件系统的运行，包括以下考虑：

i）管理对运营策略的遵守（例如：、操作规程）；

ii）记录和报告重大事件，如可能违反软件和数据机密性和完整性；

iii）以安全的方式操作软件系统，并符合法例规定的指引，例如有关职业安全与环境保护的；和

iv）当软件系统或服务性能不符合可接受的参数时进行记录。

注：
这包括由于操作策略、操作启用系统、操作执行或不正确的软件系统定义而导致的异常。
当在硬件中实现的系统元素降低或超过了它们的使用寿命，或者系统的操作环境影响软件操作时，系统有时会表现出不可接受的性能。、超过容量阈值的工作负载、竞争应用程序的利用率、安全漏洞或软件缺陷。

4）与操作策略保持一致，开发并在可行的情况下自动化操作程序，以最小化操作异常的风险。

注：
这包括处理日常（预先批准的）变更请求和服务请求、故障排除和事件报告的程序，特别是安全事件。

5）根据运营策略，分析测量数据，确认：

i）服务表现在议定工作量的可接受参数或议定服务水平内；

ii）系统和服务的可用性和响应时间是可接受的；

iii）经营成本符合目标和约束条件；和

iv）确定潜在的改进并按优先级排列。
注：操作员的反馈和建议通常是改善软件系统运行性能的有用输入。可以应用质量保证和测量过程。

6）必要时进行应急操作。

注：
这包括以降级模式运行软件系统、执行退出和恢复操作、系统关闭、执行恢复操作的绕过工作程序或其他特殊情况下的模式。
如果需要，操作员执行必要的步骤以进入应急操作并可能关闭系统。应急行动是按照预先制定的此类事件的程序进行的。这些程序通常伴随着一个连续性计划。

c）运营结果管理。
这项活动包括下列任务：

1）记录操作结果和遇到的异常。

注：
项目评估、控制和质量保证过程用于分析事件和问题数据，以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录所吸取的教训。

2）记录运营事件和问题，并跟踪解决。

注1：
执行事件和问题解决是通过质量保证和项目评估和控制过程来处理的。需求、体系结构、设计或软件系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。

注2：
如果在操作过程中发生事故，操作员记录事故（或收到自动通知），并执行验证操作程序中规定的操作以恢复正常操作。有些过程允许提供临时的变通解决方案，直到可以执行根本原因分析为止。

注3：
在软件运行期间，问题发生的条件通常被记录下来，这与维护或恢复操作可用性是一致的，这样，如果可能的话，问题可以在测试环境中重复，并确定根本原因。问题解决通常涉及确定问题的严重性和影响，以及是否或何时将问题作为已知错误进行纠正或接受一段时间。

3）保持操作服务和配置项的可追溯性。

注：
在操作服务和业务或任务需求、操作概念、操作概念和利益相关方需求之间保持双向跟踪。操作配置项可以追溯到发布的版本，并通过PCA或FCA进行验证。

4）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
这个过程识别基线的候选对象，而信息管理过程控制信息项，例如关于操作服务性能的报告。用于操作的关键工件（信息项）列在附件B中。

d）支持客户。
这项活动包括下列任务：

1）协助客户和用户解决投诉、事件、问题和服务请求。

注1：
协助和咨询包括提供或推荐培训、文档、漏洞解决、反假冒活动以及支持有效使用软件系统的其他服务的来源。

注2：
客户支持包括与服务客户、用户和其他利益相关者的沟通，以接收服务请求和更改请求，解决投诉，并提供解决事件和问题的信息。

记录并监控请求和后续的支持行动。

3）确定所交付的软件系统或服务满足客户和用户需求的程度。

注：
分析结果并确定恢复或修改软件系统或服务以提供持续的客户满意度和软件系统可用性所需的操作。在可能的情况下，与利益相关者或其代表就此类行动的利益达成一致。客户满意度数据也作为质量管理过程的输入。

### 6.4.13 维护过程

#### 6.4.13.1 目的

维护过程的目的是维持系统提供服务的能力。

该过程监视系统提供服务的能力，记录事件以供分析，采取纠正、适应、完善和预防措施，并确认恢复的能力。

对于软件系统，维护过程对已部署的软件系统和元素进行修正、更改和改进。
软件系统维护方法不同于免费提供的系统、广泛的商业分布的系统或在少数受控环境中运行的系统。

除了潜在的系统缺陷之外，软件系统维护的需求还可以由多种原因引起，例如对接口系统或基础设施的更改、不断发展的安全威胁、系统元素的技术过时以及在系统生命周期内启用系统。
通常，功能的扩展、中期的升级或遗留系统的演化成为一个新的软件系统开发项目，该项目将应用集合在适当的生命周期内的过程。
如果是，项目组合管理过程就是开始工作的起点。
在其他情况下，软件系统维护是作为一系列连续的优先工作项来执行的，可能是在工作的基础上。
软件系统元素的维护可以包括硬件、软件和服务，如通信或web服务。
维护与配置管理过程和软件资产管理紧密相连，并与其他技术过程同时执行。

注：
ISO/IEC/IEEE 14764:2006 软件工程 软件生命周期过程-维护和ISO/IEC 16350 信息技术 系统和软件工程-应用管理标准提供了补充的详细内容。
软件工程知识体系,软件维护知识的领域指南，讨论了软件维护的基础，关键问题，度量，技术，维护过程和支持活动以及工具。
指南还讨论了支持软件可靠性的模型、技术和措施。

#### 6.4.13.2 结果

维修程序的成功实施的结果：

a）确定影响系统需求、体系结构或设计的维护约束。

b）维护所需的任何启用系统或服务都是可用的。

c）可以更换、修复或修改系统元素。

d）报告了纠正、完善或适应性维护的变更需求。

e）确定故障和生存期数据，包括相关成本。

#### 6.4.13.3 活动和任务

项目应按照与维护过程有关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备维护。
这项活动包括下列任务：

1）制定维护策略，包括考虑以下几点：

i）根据操作可用性需求，建立执行、验证、分发和安装软件维护更改的优先级、典型的时间表和程序；

ii）建立技术和方法，以意识到纠正、适应和完善维护的需要；

iii）在软件系统及其体系结构发展的情况下，定期评估设计特性；

iv）利用有关系统的技术变化资料，预测部件和技术可能过时的情况；

v）建立优先级和资源以获得正确版本的产品和执行维护所需的产品信息（如定期或分阶段安装、维修修补程式或软件升级）；

vi）维护措施，提供对性能级别、有效性和效率的洞察，包括对历史故障和故障的访问；

vii）在问题解决和维护期间，对数据的约定权利和对系统数据的影响；

viii）确保系统中不引入伪造或未经授权的系统元素的方法；

ix）维护更改对其他软件系统元素的影响，以及保留报告的软件异常的风险；和

x）考虑到健康、安全、安全和环境方面的法律法规要求，实施系统或软件修理或替换、修复、补丁、更新和升级所需的技能和人员水平。

2）对于非软件元素，定义一个贯穿整个生命周期的物流策略，包括采购和操作方面的考虑：要存储的替换元素的数量和类型，以及它们的存储位置和条件，它们的预期替换率，以及它们的存储寿命和更新频率。

注：
可支持性影响在概念探索或开发阶段就被考虑到了。
在整个部署和维持阶段，后勤有助于确保在适当的地点和时间提供适当数量和质量的必要材料和资源。

3）确定系统/软件需求、体系结构或设计中包含的维护约束。

注：
这些通常是由于需要
1）重复利用现有的维护和验证启用系统；
2）重复利用现有的可替换系统元件，并适应再供应的限制；
3）在特定地点或环境进行维护。
例如，强调封装、模块化和可伸缩性的软件架构和设计可以更容易维护。
当需要维护时，记录系统设计和构建的需求可以减少对系统和元素进行逆向工程所需的工作。
系统架构和设计反映了在问题解决期间回滚、备份和恢复数据的需要。
使系统可用于远程诊断和维护的功能可以合并到体系结构和设计中。

4）识别交易，使系统和相关的维护和物流行动产生一个可负担的、可操作的、可支持的和可持续的解决方案。

注：
系统分析和决策管理过程用于执行评估和交易决策。

5）识别和计划支持维护所需的必要启用系统或服务。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。
选择支持维护的系统通常反映了在初始系统实现期间重新使用现有的或等效的设计、开发和配置管理基础设施的需要。

6）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认维护启用系统实现了其启用功能的预期用途。

b）执行维护。
这项活动包括下列任务：

1）评审利益相关者的要求、投诉、事件、事件和问题报告，以确定正确性、适应性、完整性和预防性的维护需求。

注：
对于具有迭代生命周期的软件系统，变更需求可以被看作是适应性和完善的维护活动的来源。
对于软件维护，此过程对已部署的软件进行修正、更改和改进，并进行补丁和更新以维护系统安全性。

2）分析维护变更对数据结构、数据和相关软件功能、用户文档和接口的影响。

注：
审查和分析往往包括维修行动的类别等因素；修改的尺寸；成本；时间修改；以及对性能、安全或保障的影响。

3）遇到导致软件系统故障的意外故障时，将系统恢复到运行状态。

注：
恢复到完全或降级的运行状态通常可以通过回滚、工作区或识别和纠正故障原因来完成。
如果完全恢复延迟或不可能，系统将恢复到降级模式，这与应急计划一致。如果可能，将使用不同的环境复制错误类似于操作环境和故障的根源被识别。
配置管理过程，特别是发布管理活动，被调用来控制系统的计划和紧急更改。

4）执行缺陷（缺陷）和错误纠正或系统元件更换或升级的程序。

注1：
缺陷和错误的纠正使用问题解决方案，可以通过质量保证和项目评估和控制过程来处理。

注2：
通常，回归测试被执行来验证维护变更没有引入其他问题，即。在不影响原、未修改的需求的性能的情况下，完整、正确地实施新的和修改后的需求。过渡过程可用于部署主要的维护更改；次要的修复通常作为维护过程的一部分处理。为了便于将来的维护和问题的解决，以及对可降解系统元素的物流分析，会记录操作。

注3：
系统和数据恢复程序以及维护信息通常在执行维护时可用的介质上提供。

5）通过更换、打补丁、扩充或升级软件系统元素来进行预防性维护，以提高预计将达到不可接受的服务水平的软件系统的性能（如由于需求增加或存储数据），或为了避免不可接受的操作条件（如使用过时的安全软件）。

6）确定何时需要进行适应性或完善性维护。

注：
适应性和完善的维护行动通常涉及系统/软件需求、体系结构和设计的变更。
可以启动一个新项目来修改现有的软件系统。

c）提供物流支持。
这项活动包括下列任务：

注：
后勤行动使软件系统保持准备就绪。
这些行动包括人员配备、供应支助、支助设备、技术数据需求（用户文件）和商定的数据权利、培训支助、通信、设备/计算资源支助和设施。

1）获取资源，通过软件系统的生命周期或项目的生命周期（获取物流）来支持软件系统。

注：
采购物流方面的考虑包括在协议过程中产生的协议中。
这包括执行分析，以确定系统初始设计的成本效益变化，以支持和易于维护，以及在使用/部署期间分配软件修复和升级的安排。
这些决策常常受到可用性需求的约束，并影响供应链管理。

2）监控替换元件和启用系统的质量和可用性，它们的交付机制和在存储期间的持续完整性。

注：
运营物流涉及到系统‐‐利益的同步调整，并在整个运营生命周期内启用系统，以帮助确保有效和高效地交付软件功能。它还包括技术资源的可用性。例如，可靠的启用系统可以读取存储在以前媒体格式中的软件，或者将备份文件迁移到当前媒体和当前维护的启用系统。

3）实施软件系统或元件分配机制，包括产品生命周期所需的包装、搬运、存储、通讯或运输。

注1：
软件分发和安装通常是自动化的。软件包通常包括软件许可条款（包括数据权利）和软件资产管理元素。为了支持集成和转换过程的目标，常常需要对其他系统元素进行物流规划。

注2：
考虑需要将软件的备用元件或备份副本存储在现场或其他位置，以维护所需的软件系统功能（对于应急操作可能需要降低级别）。

4）确认物流活动以满足软件系统或元件的支持要求或达到要求计划和实施作战准备。

注：
这些后勤行动包括人员配备、供应支持、支持设备、技术数据需求（用户文档、说明、清单）、培训支持、通信、设备/计算资源支持和设施。

d）维护和物流结果管理。
这项活动包括下列任务：

1）记录事件和问题，包括它们的解决方案，以及重要的维护和后勤结果。

注：
这包括由于维护策略、维护启用系统、维护和后勤的执行或不正确的系统定义而导致的异常。项目评估、控制和质量保证过程用于执行维护问题的识别和解决，例如。，分析数据以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录所吸取的教训。
这个活动可以包括对物流或软件分发过程的更改。软件系统需求、体系结构或设计的变更是在其他技术过程中完成的。

2）识别和记录事件、问题、维护和后勤行动的趋势。

注1：
趋势数据和问题解决报告用于通知操作和维护人员、客户、其他利益相关者和正在创建或使用类似系统实体的项目。

注2：
事件和问题报告，包括所采取的行动，通过质量保证过程的事件和过程管理活动进行跟踪。

3）保持被维护的系统元素的可追溯性。

注：
在记录的维护操作与软件系统元素和生命周期工件之间保持双向的可跟踪性。
软件资产管理的变化，例如软件许可证分配给替换系统，都被记录下来。

4）提供已经为基线选择的关键工件和信息项。

注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线，以及跟踪许可和数据权限。
这个过程识别基线的候选对象，而信息管理过程控制信息项，例如维护过程。

5）监控和测量客户对系统和维护支持的满意度。

注：
ISO 10004：2012包含客户满意度监控和测量的指南。
收集客户满意度数据后，将其用于质量管理过程。

### 6.4.14 处理过程

#### 6.4.14.1 目的

处置过程的目的是终止一个或多个系统元素的存在，以满足指定的预期用途，适当处理替换或退役的元素，并妥善处理已确定的关键处置需求（例如：，每个协议，每个组织的政策，或为环境，法律，安全，安全方面）。

此过程使系统或其任何元素失效、反汇编并从特定用途中移除。
它处理任何废物，把它们交给最终的条件，并把环境恢复到原来的或可接受的条件。
在生命周期的任何阶段，废物都可能在生产过程中产生。、制造过程中的废料。
按照法规、协议、组织约束和利益相关者的要求，以无害环境的方式销毁、储存或回收系统元素和废物。
处置包括防止过期、不可重复使用或不充分的元素重新进入供应链。
如有需要，该处会备存记录，以监察营办商和使用者的健康，以及环境的安全。
当系统的一部分将以修改后的形式继续使用时，处理过程有助于确保正确处理已退役的部分。

软件系统的处理包括服务的终止和软件元素、存储数据、媒体和固件、信息项和相关硬件元素的处理，这些硬件元素不会被重用或转换到另一个系统。
处理过程旨在适用于软件系统生命周期的任何阶段。
对于软件，处理过程适用于整个生命周期的源代码或可执行文件软件的拷贝，在软件系统中使用的个人可识别的或受控制的数据，以及在集中配置控制下保留或分发使用的相关信息项。，在早期生命周期阶段处理原型，以及在使用/部署和支持阶段替换来自修改的退役元素。
当系统参数因技术或能力升级而被修改时，只有受影响的元素被停用和移除。

注：
业务或任务分析过程和决策管理过程通常用于处理系统处理和潜在的新系统功能对利益相关方的影响。

#### 6.4.14.2 结果

由于成功地执行了处置程序：

a）处理约束作为需求、体系结构、设计和实现的输入提供。

b）提供处置所需的任何启用系统或服务。

c）对系统元件或废品进行销毁、储存、回收或循环利用要求，如。、安全及保安规定。

d）环境恢复到原来或约定的状态。

e）有处理行动和分析的记录。

#### 6.4.14.3 活动和任务

项目应按照与处置过程有关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。

a）准备处置。
这项活动包括下列任务：

1）定义软件系统的处置策略，包括每个系统要素，识别和处理关键的处置需求，包括以下考虑：

i）系统功能及服务的永久终止，例如：、数据存储设备的物理破坏，或软件系统元素的转换，以便将来以修改或适应的形式重用；

ii）识别软件系统中保留或销毁数据和知识产权的所有权和责任；

iii）将产品转变为或保持在社会和物理上可接受的状态，从而避免对利益相关者、社会和环境的后续不利影响；

iv）处置行动所涉及的健康、安全、安全和隐私问题，以及由此产生的物理材料和信息的长期状况；

v）向相关利益相关者通报重大处置活动，例如：、系统、软件产品或服务的退役或更换、退役时间表或替代方案；和

vi）确定处置活动的时间表、行动、职责和资源。

2）确定系统/软件需求、体系结构和设计特征或实现技术的处置约束。

注：
这包括访问和可用的档案或长期存储位置和可用的技术资源，用于系统停用和与利益相关者和接口合作伙伴的沟通。

3）确定和计划必要的启用系统或服务，以支持处置。

注：
这包括对启用系统的需求和接口的标识。

4）获取或获得对所使用的启用系统或服务的访问权。

注：
验证过程用于客观地确认处置启用系统实现了其启用功能的预定用途。

5）如果要存储软件系统或数据，应在符合安全和环境考虑的前提下，规定封隔设施、存储位置、检验标准和存储期限。

6）定义预防方法，以防止处理过的元素和材料在重新进入供应链时不能被再利用、回收或重复使用。

b）执行处理。
这项活动包括下列任务：

1）将软件系统或元件停用，以备移除。

注：
根据特殊程序或说明，以及相关的健康、安全、安全和隐私约束，考虑与其他系统的接口。

2）从使用或生产中移除软件系统及其元素、数据和不可重复使用的材料，以便进行适当的配置和操作。

注：
处置包括再使用、回收、翻新、大修或销毁。处置和随后的行动是根据相关的安全、保安、隐私和环境标准、指令和法律进行的。
软件系统中剩余的有使用寿命的元素，无论是在当前状态下还是在修改之后，都会被转移到其他有兴趣的系统或组织中。在适当的情况下，考虑翻新系统元件以延长其使用寿命。

3）将受影响的操作人员从软件系统或系统元素中撤出，并记录相关操作知识。

注：
重新分配、重新部署或退役操作符。这是根据相关的安全、保安、隐私和环境标准、指令和法律进行的。
运用知识管理过程，保护和保护操作员的知识和技能。

4）重用、回收、修复、检修、存档或销毁指定的软件系统元素。

注：
处理系统元素及其部件，这些元素和部件不打算以确保它们不会返回到供应链的方式进行重用。

5）对系统元件进行必要的破坏，以减少废物的处理量或到使废物更容易处理。

注：
当元素不可维护或不可回收时，有必要防止元素重新进入供应链，例如：从所有系统存储介质中彻底清除所有软件，并删除许可证密钥、数据和接口。
这一活动包括获得必要的熔化、粉碎、焚化、拆除或根除系统或其要素的销毁服务。

c）确定处理。
这项活动包括下列任务：

1）确认处置后的有害健康、安全、保障和环境条件已得到识别和处理。

2）将环境恢复到原始状态或协议规定的状态。

3）对产品生命周期内收集的信息进行存档，以便在对健康、安全、安全和环境造成长期危害时进行审计和审查，并允许未来的软件系统创建者和用户根据经验建立知识库。
