# 6 软件生存周期过程

## 6.1 协议过程

本节规定了与组织实体外部和组织内部签订协议的要求。

协议过程包括以下内容：
a)获取过程——组织获取产品或服务的过程；以及
b)供应过程——组织供应产品或服务的过程。

这些过程定义了在两个组织之间签订协议所必需的活动。
如果引用获取过程，可获得其提供的与供方开展业务的方式。
这可能包括运营软件系统提供的产品、支持运营活动的服务、系统的软件元素或由供方提供的软件系统元素。
如果引用供应过程，可获得协议的方法，协议的结果是向需方提供的产品或服务。

注：
安全性是在系统和软件工程中日益受到关注的问题。
关于供方和需方如何在供应商关系中保护信息的要求和指南，请参见ISO/IEC 27036 安全技术——供应商关系的信息安全。
供应商关系中信息安全的具体方面参见在ISO/IEC 27036‐3:2013和ISO/IEC 27036‐4（开发中）。

### 6.1.1 获取过程

#### 6.1.1.1 目的

获取过程的目的是根据需方的要求获得产品或服务。

注：
作为本过程的一部分，当需方和供方同意影响协议条款的变更请求时，可修改协议。

#### 6.1.1.2 结果

获取过程的成功实施结果包括：
a)已准备好供货申请。
b)选择一个或多个供应商。
c)需方和供应商之间达成协议。
d)接受符合协议的产品或服务。
e)满足协议中规定的需方义务。

#### 6.1.1.3 活动和任务

需方应根据与获取过程相关的适用组织政策和程序，执行下列活动和任务。

注1：
此过程产生的活动和协议通常适用于供应链中的供应商，包括分包供应商。

注2：
IEEE Std 1062-2015 IEEE软件获取推荐性操作规程，包含软件获取备选方案的详细活动，包括定制开发、非定制开发和软件即服务。
IEEE Std 1062-2015还提供了有关技术数据权和知识产权注意事项的软件获取指南，以在涉及安全保证或信息安全要求时予以考虑，以及提供在建立软件获取过程时供组织考虑的相关问题清单。

a)获取准备。
此活动包括以下任务：

1)定义如何获取的策略。

注1：
如果供应商不在获取组织内，此策略可用于描述或引用生存周期模型、风险和问题缓解、里程碑计划和选择标准。
它还包括获取的关键驱动因素和特征，例如职责和责任；特定的模式、方法或过程；关键程度；形式；以及相关贸易因素的优先权。

注2：
决策管理过程和系统分析过程通常用于支持获取策略的权衡。
示例包括：确定获得或购买决策，特定COTS或修改的OTS解决方案和供应商评估的适用性。

注3：
如果该策略要求获取特定的商业现成软件或开源软件，则获取可限于确定供应商、接受或协商预定义许可证或租赁或维护协议中的条件、确定软件的知识产权和数据权系统，并商定价格。

注4：
供应商间协议中要考虑的一个因素是数据权和对组成数据和知识产权的横向访问。
例如：一个系统组件的供应商可能需要与另一个组件的供应商协作并共享源代码。
协议可以启用此协作。

2)准备一份包含需求的产品或服务的供应请求。

注1：
如果供应商来自组织外部，则这个请求包括供应商应遵守的商业惯例和选择供应商的标准。

注2：
向一个或多个供应商提供需求定义。
需求是利益相关方或系统/软件需求，取决于获取方法的类型，及使用相关的需求的定义过程。

注3：
需方自行开发需求或聘请供应商开发需求。
如果需方使用供应商制定需求，则需方保留对供应商制定需求的批准权限。

b)公布获取并选择供应商。
此活动包括以下任务：

1)向潜在供应商传达产品或服务的供应要求；以及

2)选择一个或多个供应商。

注：
为了获得竞争性招标，将根据选择标准对要提供的投标书进行评估和比较，并进行排名。
对每个提案进行评级的理由已经公布，供应商通常会被告知他们为什么被选中或没有被选中。

c)建立并维持协议。
此活动包括以下任务：

注：
通过项目评估和控制过程监控项目成本、进度和绩效。
任何需要修改协议的已识别问题都将提交给此活动。
对系统元素或信息的变更建议通过配置管理过程的变更管理活动进行控制。

1)与供应商签订包含验收标准的协议。

注1：
本协议的形式可以是书面合同到口头协议不等。
与正式程度相适应，协议规定了要求、开发和交付里程碑、验证、确认和验收条件、异常处理程序、协议变更管理程序和付款时间表，使协议双方理解执行协议的依据。
协议的其他条款规定了与技术数据和知识产权相关的权利和限制、验收测试准备和测试环境细节；以及供应商的参与程度。
该协议确定了需要强加给分包商的过程要求，如配置管理要求、风险报告、措施报告和测量分析。

注2：
验收标准，如验收测试，涉及产品或服务在其运行环境中如何满足其预期用途。
验收测试可以使用验证过程执行。
在执行本协议期间或出现与交付的产品或服务有关的异常情况，应根据本协议规定的程序予以解决。

2)确定协议的必要变更。

注：
在要求协议变更时，需方或供应商应详细说明其规范、理由和背景。

3)评估变更对协议的影响。

注：
调查任何变更对项目计划、进度、成本、技术能力和质量的影响。
可以在现有协议内处理变更，可以要求对协议进行修改，也可以要求签订新协议。

4)与供应商协商协议。

注：
协议条款由需方和供应商协商确定。
初始协议的协商，以及任何变更所需的协商。
变更协议基于变更的要求和确定的影响。
在谈判过程中讨论和更改细节，然后需方和供应商接受协议条款并开始协议。
对于书面合同，这发生在合同签署时或协议中规定的时间。

5)必要时更新与供应商的协议。

注1：
协议修改的结果将纳入项目计划并传达给所有相关方。

注2：
协议可以规定任何一方终止协议的条件，例如战略或可用资金的意外变化，或缺乏预期进展。

d)监督协议。
此活动包括以下任务：

1)评估协议的执行情况。

注1：
这包括确认各方按照协议履行其职责。
项目评估和控制过程用于评估预计成本、进度、绩效以及不良结果对组织的影响。
此信息与对协议条款执行情况的其他评估相结合。
如果本协议的执行没有产生可接受的产品或服务，则需方或供应商可以在其条款允许的情况下终止本协议。

注2：
验收测试可以使用验证过程执行。
在执行本协议期间或出现与交付的产品或服务有关的异常情况，应根据本协议规定的程序予以解决。

2)提供供应商所需的数据，及时解决问题。

e)接受产品或服务。
此活动包括以下任务：

1)确认交付的产品或服务符合协议。

注：
如果满足商定的要求并满足验收标准，则认定供应商已履行其义务。
未解决的异常情况，如验收测试或产品适用性争议，有关争议、仲裁或适用法律法规的协议规定的事项。

2)提供货款或其他约定酬金。

3)按照协议的指示，接受供应商或其他方的产品或服务。

4)结束协议。

注：
项目由项目组合管理过程关闭。

### 6.1.2 供应过程

#### 6.1.2.1 目的

供应过程的目的是向需方提供满足协议要求的产品或服务。

注：
作为本过程的一部分，当需方和供应商同意影响协议条款的变更请求时，协议将被修改。

#### 6.1.2.2 结果

由于供应过程的成功实施：
a)确定产品或服务的需方。
b)对需方的请求做出响应。
c)需方和供应商之间达成协议。
d)提供产品或服务。
e)满足协议中规定的供应商义务。
f)按照协议的规定，转换所获得的产品或服务的责任。

#### 6.1.2.3 活动和任务

供应商应按照与供应过程有关的适用组织政策和程序执行下列活动和任务。

a)准备补给。
此活动包括以下任务：

1)确定需要产品或服务的需方的存在和身份。

注：
这通常是通过业务或任务分析过程生成的。
对于为消费者开发的产品或服务，代理商（例如：供应商组织内的营销职能部门）通常代表需方。

2)定义供应策略。

注：
此策略可用于描述或引用生存周期模型、风险和问题缓解以及里程碑计划。
它还包括获取的关键驱动因素和特征，例如职责和责任；特定的模式、方法或过程；关键程度；形式；以及相关贸易因素的优先权。

b)对供应产品或服务的请求作出响应。
此活动包括以下任务：

1)评估产品或服务的供应请求以确定可行性和如何响应。

2)准备满足请求的响应。

c)建立并维持协议。
此活动包括以下任务：

1)与需方协商包括验收标准的协议。

注：
本协议的形式从书面合同到口头协议不等。
供应商确认需求、交付里程碑和验收条件是可实现的，异常处理和协议变更管理程序和付款计划是可接受的，并且为在非必要风险的情况下执行协议奠定了基础。
在谈判过程中讨论并解决问题，在此之后，需方和供应商接受协议条款并执行协议。
对于合同来说，这是在合同签署时发生的。

2)确定协议的必要变更。

注：
在要求变更协议时，需方或供应商应详细说明其规范、理由和背景。

3)评估变更对协议的影响。

注：
调查任何变更对项目计划、进度、成本、技术能力或质量的影响。
可以在现有协议内处理更改，可以要求对协议进行修改，也可以要求签订新协议。

4)必要时与需方协商协议。

注：
协议条款的变更由供应商和需方协商。
这包括市场环境的变化。
初始协议的协商，以及任何变更所需的协商。
变更协议基于所需的变更和确定的影响。

5)必要时更新与需方的协议。

注：
协议修改的结果将纳入项目计划并传达给所有受影响方。

d)执行协议。
此活动包括以下任务：

1)根据既定的项目计划执行协议。
注：
供应商有时采用或同意使用需方过程。

2)评估协议的执行情况。

注：
这包括确认各方按照协议履行其职责。
项目评估和控制过程用于评估预计成本、进度、绩效以及不良结果对组织的影响。
配置管理过程的变更管理活动用于控制对系统元素的变更。
此信息与对协议条款执行情况的其他评估相结合。
如果本协议的执行未产生可接受的产品或服务，则需方或供应商可以在其条款允许的情况下终止本协议。

e)提供和支持产品或服务。
此活动包括以下任务：

1)按照协议标准交付产品或服务。

注：
如协议所述，验收标准（如验收测试）涉及产品或服务在其运行环境中如何满足其预期用途。
未解决的异常情况，如验收测试或产品适用性争议，有关争议、仲裁或适用法律法规的协议规定的事项。

2)根据协议，协助需方支持交付的产品或服务。

3)接受并确认付款或其他约定酬金。

4)按照协议的指示将产品或服务转让给需方或其他方。

5)结束协议。

注1：
项目由项目组合管理过程关闭。

注2：
协议可以规定任何一方终止协议的条件，例如战略或可用资金的意外变化，或缺乏预期进展。

## 6.2 组织项目使能过程

组织项目——使能过程有助于确保组织通过项目的启动、支持和控制来获取和提供产品或服务的能力。
这些过程提供了支持项目所需的资源和基础设施，并有助于确保实现组织目标和既定协议。
它们不期望实现全面的业务过程，以实现对组织业务的战略管理。

组织项目使能过程包括以下内容：

a)生存周期模型管理过程；

b)基础设施管理过程；

c)项目组合管理过程；

d)人力资源管理过程；

e)质量管理过程；和

f)知识管理过程。

### 6.2.1 生存周期模型管理过程

#### 6.2.1.1 目的

生存周期模型管理过程的目的是定义、维护和确保组织在本标准范围内使用的政策、生存周期过程、生存周期模型和程序的可用性。

该过程提供与组织目标一致的生存周期政策、过程、模型和程序，这些政策、过程、模型和程序经过定义、调整、改进和维护，以支持组织环境中的单个项目需求，并且能够使用有效、已被证实的方法和工具进行应用。

#### 6.2.1.2 结果

由于生存周期模型管理过程的成功实施：
a)建立了管理和部署生存周期模型和过程的组织政策和程序。
b)定义了生存周期政策、过程、模型和过程中的职责、责任和权限。
c)对组织使用的生存周期模型和过程进行评估。
d)优先化的过程、模型和过程改进被实现。

#### 6.2.1.3活动和任务

组织应根据与生存周期模型管理过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a)建立过程。
此活动包括以下任务：

注:
项目生存周期实施的细节取决于工作的复杂性、使用的方法以及参与执行工作的人员的技能和培训。
一个项目根据其需求和需要来裁剪策略、过程、模型和规程，同时保持与法规和组织策略的一致性。
附录A包含有关裁剪的信息。

1)为过程管理和部署制定与组织战略一致的政策和程序。

2)建立实施本标准要求并与组织战略一致的过程。

3)定义角色、职责、责任和权限，以促进过程的实施和生存周期的战略管理。

4)定义控制整个生存周期进展的业务标准。

注：
建立了关于进入和退出每个生存周期阶段和关键里程碑的决策标准。
这些有时用商业成就来表达。

5)为组织建立由阶段组成的标准生存周期模型，并定义每个阶段的目的和结果。

注:
生存周期模型根据需要包括一个或多个阶段模型。
它被组装成一系列的阶段，这些阶段可以重叠或迭代，以适合系统的范围、规模、复杂性、不断变化的需求和机会。
ISO/IEC TS 24748-1中使用了一个常见的生存周期阶段示例来说明阶段。
系统和软件的具体示例见ISO/IEC TR 24748-2和ISO/IEC TR 24748-3。
选择生存周期过程和活动，根据需要进行裁剪，并将其用于某个阶段，以实现该阶段的目的和结果。

b)评估过程。
此活动包括以下任务：

注：
ISO/IEC 33002:2015提供了一套更详细的过程评估活动和任务可与如下所示的任务一致。

1)监控整个组织的过程执行。

注：
这包括监控性能、分析过程度量，并审查与法规、组织策略、业务标准的遵从性有关的趋势，以及来自项目的有关过程有效性和效率的反馈。

2)对项目使用的生存周期模型进行定期评审。

注：
这包括确认项目使用的生存周期模型的持续适用性、充分性和有效性，并酌情进行改进。
这包括控制整个生存周期进展的阶段、过程和成就标准。

3)从评估结果中识别改进机会。

注：
改进可以影响控制整个生存周期进展的阶段、过程和成就标准。

c)改进过程。
此活动包括以下任务：

1)优先考虑并计划改进机会。

2)实施改进机会并通知利益相关方。

注：
过程改进包括对组织中的过程的改进。
吸取并获得经验教训。

### 6.2.2 基础设施管理过程

#### 6.2.2.1 目的

基础设施管理过程的目的是为项目提供基础设施和服务，以支持整个生存周期内的组织和项目目标。

该过程定义、提供和维护组织业务在本标准范围内所需的设施、工具、通信和信息技术资产。

#### 6.2.2.2 结果

由于成功实施了基础设施管理过程：

a)定义了对基础设施的要求。

b)确定并指定基础结构元素。

c)开发或获取基础设施要素。

d)基础设施是可用的。

#### 6.2.2.3 活动和任务

组织应根据与基础设施管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a)建立基础设施。
此活动包括以下任务：

1)定义项目基础设施需求。

注1：
基础设施元素示例包括设施、工具、硬件、软件、服务和标准。
除了组织支持其业务过程的通用基础设施资源外，组织还可以为项目提供独特或共享的支持系统，以支持项目的技术过程。

注2：
本项目的基础设施资源需求与本组织内的其他项目和资源以及本组织的政策和战略计划一起考虑。
还评估了影响和控制为项目提供基础设施资源和服务的业务限制和时间表。
项目计划和未来的业务需求有助于理解所需的资源基础设施。
还考虑了物理因素（如设施）、后勤需求和人为因素（包括健康和安全方面）。

注:
ISO/IEC 27036《供应商关系的信息安全》为解决外包基础设施的安全问题提供了指导。

2)确定、获取和提供实施和支持项目所需的基础设施资源和服务。

注：
通常会建立一个库存资产注册中心来跟踪基础设施元素并支持基础设施资产的重用。

b)维护基础设施。
此活动包括以下任务：

1)评估交付的基础设施资源满足项目需求的程度。

2)随着项目需求的变化，识别并提供基础设施资源的改进或变更。

### 6.2.3 项目组合管理过程

#### 6.2.3.1 目的

项目组合管理过程的目的是启动和维持必要的、充分的和适当的项目，以满足组织的战略目标。
这一进程承诺投资足够的组织资金和资源，并制裁建立选定项目所需的当局。
它对项目进行持续的评估，以确认它们是合理的，或者可以重定向以证明持续投资是合理的。

对于软件系统，项目组合管理通常也指产品线（资产、产品和支持系统的项目组合，或服务目录）的管理，以满足组织或客户的需求和目标，并支持技术的变化。
资产管理是通过项目管理来实现的。

#### 6.2.3.2 结果

由于项目组合管理过程的成功实施：

a)商业风险机会、投资或必需品是合格的和优先考虑的。

b)确定项目。

c)分配每个项目的资源和预算。

d)定义了项目管理职责、责任和权限。

e)符合协议和利益相关方要求的项目得以维持。

f)不符合协议或满足干系人要求的项目将被重定向或终止。

g)已完成协议并满足干系人要求的项目将关闭。

#### 6.2.3.3 活动和任务

组织应根据与项目组合管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。

a)定义和授权项目。
此活动包括以下任务：

1)确定潜在的新的或改进的能力或任务。

注:
针对当前的差距、问题或机遇，对组织业务战略、运营概念、差距分析或机遇分析进行审查。
新的能力或企业需求通常在业务或任务分析过程中确定，在利益相关方需求和需求定义过程中进一步定义，并通过该过程进行管理。

2)优先考虑、选择和建立新的商业机会、企业或事业。

注:
这些通常与组织的业务战略和行动计划相一致。
对潜在项目进行优先级排序，并确定阈值，以确定将执行哪些项目。
已确定项目的特征通常是确定的，包括利益相关方的价值、成功的风险和障碍、依赖性和相互关系、约束、资源需求和对资源的相互争夺。
然后根据成功的可能性和成本效益对每个潜在项目进行评估。
决策管理和系统分析过程提供了对备选方案进行分析的详细信息。

3)定义项目、职责和权限。

4)确定每个项目的预期目标、目的和结果。

5)确定并分配资源以实现项目目标。

6)确定每个项目要管理或支持的多项目接口和依赖项。

注1：
这包括由多个项目使用的使能系统的使用或重用，以及由多个项目使用或重用公共系统元素（包括软件元素）。

注2：
在企业架构的上下文中理解每个项目有助于确保识别接口和约束。

7)指定管理每个项目执行的项目报告要求和评审里程碑。

8)授权每个项目开始执行项目计划。

注：
有关制定项目计划的其他信息，请参阅项目计划过程。
项目计划在项目生存周期的早期开发和批准时最有用。

b)评估项目组合。
此活动包括以下任务：

1)评估项目以确认持续的可行性。

注：
可行性包括以下标准：

i)该项目正在朝着实现既定目标取得进展。

ii)项目符合项目指令。

iii)项目按照批准的项目生存周期政策、过程和程序进行。

iv)如服务的持续需求、切实可行的产品实施和可接受的投资效益所示，该项目仍然可行。

2)采取行动，继续或重新安排进展满足预期的项目，或通过适当的重新安排可以满足预期进展的项目。

c)终止项目。
此活动包括以下任务：

1)在协议允许的情况下，采取行动取消或暂停对本组织不利或风险超过持续投资收益的项目。

注：
从被取消或失败的项目中吸取经验教训对于组织改进或用于其他项目特别有用。

2)产品和服务协议完成后，采取行动关闭项目。

注：
根据组织政策和程序以及协议完成关闭。

### 6.2.4 人力资源管理过程

#### 6.2.4.1 目的

人力资源管理过程的目的是为组织提供必要的人力资源，并保持其能力与业务需求相一致。
该过程提供了一批有资格执行生存周期过程以实现组织、项目和利益相关方目标的熟练和经验丰富的人员。

#### 6.2.4.2结果

由于人力资源管理过程的成功实施：

a)确定项目所需的技能。

b)为项目提供必要的人力资源。

c)人员的技能得到发展、维持或提高。

d)解决了多项目资源需求的冲突。

#### 6.2.4.3活动和任务

组织应根据与人力资源管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务：

a)识别技能。
此活动包括以下任务：

1)根据当前和预期项目确定技能需求。

2)识别并记录人员的技能。

b)培养技能。
此活动包括以下任务：

1)制定技能发展战略。
注：
该计划包括培训类型和级别、人员类别、时间表、人力资源需求和培训需求。

2)获得或开发培训、教育或指导资源。

注：
这些资源包括由组织或外部各方开发的培训材料、外部供应商提供的培训课程、基于计算机的教学。

3)提供有计划的技能发展。

4)保持技能发展的记录。

c)获得并提供技能。
此活动包括以下任务：

注:
这包括招聘和保留具有适当工作人员项目所需经验水平和技能的人员；工作人员评估和审查，例如他们的熟练程度、动机、在团队环境中工作的能力，以及需要重新培训、重新分发或重新分配。

1)当发现技能缺陷时，获得合格人员。

注：
这包括使用外包资源。

2)维护和管理现有项目所需的技术人员。

3)根据项目和员工发展的需要进行项目分配。

4)激励员工，例如通过职业发展和奖励机制。

5)控制多项目管理界面以解决人员冲突。

注：
这包括正在进行的项目之间在组织基础设施、支持服务和人力资源方面的能力冲突；或项目人员过于投入。

### 6.2.5 质量管理过程

#### 6.2.5.1 目的

质量管理过程的目的是确保质量管理过程的产品、服务和实施满足组织和项目质量目标，并达到顾客满意。

#### 6.2.5.2 结果

由于质量管理过程的成功实施：

a)组织质量管理方针、目标和程序的定义和实施。

b)建立了质量评价标准和方法。

c)向项目提供资源和信息，以支持项目质量保证活动的运行和监测。

d)收集并分析质量保证评价结果。

e)根据项目和组织结果改进质量管理政策和程序。

#### 6.2.5.3 活动和任务

组织应按照与质量管理过程有关的适用组织方针和程序，实施下列活动和任务。

注:
有关建立质量管理体系的信息和要求，请参阅ISO 9001:2015。

a)计划质量管理。
此活动包括以下任务：

1)建立质量管理方针、目标和程序。

注1：
ISO9004:2009包含性能改进指南。

注2：
政策、目标和程序基于客户满意度和风险管理考虑的业务战略。

2)明确质量管理实施的职责和权限。

注：
质量管理的资源通常从不同的组织分配，以独立于项目管理。

3)定义质量评价标准和方法。

4)为质量管理提供资源和信息。

b)评价质量管理。
此活动包括以下任务：

1)根据规定的标准收集和分析质量保证评估结果。

2)评估客户满意度。

注：
ISO 10004:2012包含监控和测量客户满意度的指南。
软件系统的质量也体现在用户满意度上。

3)定期审查项目质量保证活动是否符合质量管理政策、目标和程序。

注：
建立了质量评价标准和方法。
质量评估涉及项目程序的符合性和产品质量特性的符合性。

4)监控过程、产品和服务质量改进的状态。

c)执行纠正和预防措施。
此活动包括以下任务：

1)当质量管理目标未实现时，策划纠正措施。

2)当存在质量管理目标无法实现的充分风险时，策划预防措施。

3)监督纠正和预防措施的完成并通知相关利益相关方。

注：
纠正和预防措施的实施在其他相关过程中进行，如生存周期模型管理或项目评估和控制。
注：
ISO 9001:2015 0.3.3和附录A.4描述了消除潜在不合格的预防措施，作为基于风险的思维的一部分。

### 6.2.6 知识管理过程

#### 6.2.6.1 目的

知识管理过程的目的是创造能力和资产，使组织能够利用机会重新应用现有知识。
这包括知识、技能和知识资产，系统元素。

注：
现有知识的再应用被称为知识重用，包括对有关软件元素或来自软件元素的知识的重用。

#### 6.2.6.2 结果

由于知识管理过程的成功实施：
a)对知识资产的应用进行了分类。
b)组织的知识、技能和知识资产被开发或获得。
c)组织知识、技能和知识资产是可用的。
d)收集和分析知识管理使用数据。

#### 6.2.6.3 活动和任务

组织应根据与知识管理过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务：
a)计划知识管理。
此活动包括以下任务：
1)定义知识管理策略。
注1：
这种知识管理策略通常包括：
i)识别领域及其重新应用知识的潜力。
ii)获取和维护知识、技能和知识资产的计划。
iii)要收集和维护的知识、技能和知识资产类型的特征。
iv)接受、鉴定和退役知识、技能和知识资产的标准。
v)控制知识、技能和知识资产变更的程序。
vi)保护、控制和访问机密或敏感数据和信息的计划、机制和程序。
vii)存储和检索机制。
注2:
知识管理包括在组织内部共享的知识，以及在组织外部与指定利益相关方、收购方和业务合作伙伴共享的知识，但须遵守知识产权和保密协议。
2)确定要管理的知识、技能和知识资产。
3)确定可以从应用知识、技能和知识资产中受益的项目。
b)在整个组织内分享知识和技能。
此活动包括以下任务：
1)建立并维护一个分类，以便在整个组织内获取和共享知识和技能。
注：
这种分类可以包括专家、公共和领域知识和技能，以及从其他任务中吸取的经验教训。
2)获取或获得知识和技能。
3)在整个组织内分享知识和技能。
c)在整个组织中共享知识资产。
此活动包括以下任务：
1)建立分类法来组织知识资产。
注1:
分类法包括以下内容：
i)定义域的边界及其与其他域的关系。
ii)域模型捕获基本的共同和不同的特性、能力、概念和功能。
iii)域内一系列系统的体系结构，包括它们的共同和不同特征。
注2：
有关产品线型号的更多信息，请参见ISO/IEC 26550。
有关架构（architecture）框架、视点、模型类型、视图和模型的要求，请参阅ISO/IEC/IEEE42010:2011。
2)开发或获取知识资产。
注：
知识资产包括系统元素或其表示（例如，可重用代码库、参考体系结构）、体系结构或设计元素（例如，体系结构或设计模式）、过程、标准或与领域知识相关的其他技术信息（例如，培训材料）和经验教训。
3)在整个组织中共享知识资产。
注：
自动化搜索功能提高了对知识资产的访问。
d)管理知识、技能和知识资产。
此活动包括以下任务：
1)维护知识、技能和知识资产。
2)监控和记录知识、技能和知识资产的重用。
3)定期重新评估知识资产的技术货币和市场需求。
注：
评估组织通过使用知识管理实践所获得的商业利益。

## 6.3 技术管理过程

技术管理过程用于建立和发展计划，执行计划，根据计划评估实际成果和进度，并控制执行直至完成。
根据计划或不可预见事件的要求，可在项目生存周期的任何时间和项目层次结构的任何级别调用单个技术管理过程。
根据项目的风险和复杂性，技术管理过程的应用具有一定的严谨性和正式性。
技术管理过程的范围是对项目或其产品的技术管理，包括软件产品或感兴趣的系统。
注：
这套技术管理过程的执行是为了有效地执行软件系统特定的技术过程。
它们不包括项目管理的管理系统或一整套过程，因为这不是本标准的范围。
技术管理过程包括：
a)项目规划过程；
b)项目评估和控制过程；
c)决策管理过程；
d)风险管理过程；
e)配置管理过程；
f)信息管理过程；
g)测量过程；以及
h)质量保证过程。
项目规划、项目评估和控制过程是所有管理实践的关键。
这些过程建立了管理项目或过程的一般方法。
该组中的其他过程提供了一组特定的、有重点的任务，以实现专门的管理目标。
从一个完整的组织到一个单一的生存周期过程及其任务，它们在任何企业的管理中都是显而易见的。
在本标准中，已选择项目作为描述过程的上下文。
同样的过程也可以应用于服务的性能。

### 6.3.1 项目规划过程

#### 6.3.1.1 目的

项目规划过程的目的是制定和协调有效和可行的计划。
该过程确定了项目管理和技术活动的范围，确定了过程输出、任务和可交付成果，建立了任务执行时间表，包括实现标准，以及完成任务所需的资源。
这是一个持续的过程，贯穿整个项目，定期修订计划。
注：
其他过程中定义的策略提供了输入，并集成到项目规划过程中。
项目评估和控制过程用于评估计划是否完整、一致和可行。

#### 6.3.1.2 结果

由于项目规划过程的成功实施：
a)确定目标和计划。
b)定义了角色、职责、职责和权限。
c)正式要求并承诺提供实现目标所需的资源和服务。
d)项目执行计划已激活。

#### 6.3.1.3 活动和任务

项目应按照与项目规划过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。
a)定义项目。
此活动包括以下任务：
1)确定项目目标和约束条件。
注1：
目标和约束包括性能和其他质量方面、成本、时间以及客户和用户满意度。
每个目标都有一个详细的层次，允许选择、裁剪和实施适当的过程和活动。
注2：
ISO/IEC 15026系统和软件保证、ISO/IEC 27001信息安全管理系统和ISO/IEC 27036《供应商关系的信息安全》，就与保证和安全相关的目标和约束提供额外的指导。
2)定义协议中确定的项目范围。
注：
这包括满足业务决策标准和成功完成项目所需的相关活动。
一个项目可以负责整个软件系统生存周期中的一个或多个阶段。
项目规划包括定义维护项目计划、执行评估和控制项目的适当行动。
3)定义并维护一个生存周期模型，该模型由使用组织的已定义生存周期模型的阶段组成。
注：
ISO/IEC TS 24748-1提供了有关生存周期阶段和适当生存周期模型定义的详细信息。
它定义了一组系统生存周期的一般阶段，包括概念、开发、生产、利用、支持和退役。
它还确定了一组通用的软件生存周期阶段示例，包括需求确定、概念探索和定义、演示和评估、工程/开发、生产/制造、部署/销售、操作、维护和支持以及退役。
4)根据可交付产品或软件系统的演进架构建立工作分解结构（WBS）。
注1
软件系统架构（architecture）的每个元素，以及适当的过程和活动，都用与已识别的风险一致的详细程度来描述。
工作分解结构中的相关任务按性能分组。
项目任务确定正在开发或生产的工作项。
项目管理学院（PMI）工作分解结构的实践管理标准包含了wbs的更多细节。
注2
对于使用敏捷或迭代方法的项目，WBS元素可以从用户的角度对应于在迭代期间生成的主要特性。
5)定义和维护将应用于项目的过程。
注1
这些过程基于组织定义的过程（见生存周期模型管理过程）。
附录A包含可用于满足项目特定需求的裁剪信息。
过程的定义包括进入和退出标准、输入、过程顺序约束（前置/后继关系）、过程并发需求（哪些过程和任务将与其他过程区域任务或活动同时工作）、有效性度量/性能属性度量，范围和成本参数（用于非常重要的成本估算）。
注2
通过项目组合管理过程确定与其他项目或组织单位的接口。
b)计划项目和技术管理。
此活动包括以下任务：
1)根据管理、技术目标和工作评估，定义和维护项目进度计划。
注：
这包括定义活动的持续时间、关系、依赖关系和顺序、实现里程碑、使用的资源以及为实现项目及时完成所需的风险管理的评审和进度储备。
2)定义生存周期阶段决策关卡、交付日期和对外部输入或输出的主要依赖性的实现标准。
注：
内部评审之间的时间间隔是根据组织政策对诸如业务和系统关键性、进度和技术风险等问题进行定义的。
3)定义成本并计划预算。
注：
预算成本基于进度、软件规模和复杂性估计、劳动力估计、基础设施成本、采购项目、获得的服务和使能系统估计以及风险管理的预算准备金。
4)定义角色、职责、责任和权限。
注：
这包括定义项目组织、员工收购和员工技能开发。
当局视情况包括负有法律责任的角色和个人，如设计授权、安全授权和负责适用认证或认可的人员。
5)定义所需的基础设施和服务。
注：
这包括定义所需的容量、可用性及其对项目任务的分配。
基础设施包括设施、服务、工具、通信和信息技术资产。
还规定了每个生存周期阶段的使能系统和服务要求。
6)计划从项目外部提供的材料、使能系统和服务的采购。
注1：
如有必要，这包括招标、供应商选择、验收、合同管理和合同结束的计划。
协议过程用于计划的收购。
注2：
ISO/IEC 27036《供应商关系的信息安全》为基础设施和服务的获取提供了指导。
7)为项目和技术管理和执行制定并传达计划，包括评审。
注1：
软件系统的技术规划通常包含在系统工程（Engineering）管理计划（SEMP）、软件工程（Engineering）管理计划或软件开发计划（SDP）中。
ISO/IEC/IEEE 24748‐5提供了软件工程技术管理规划的更多细节，并包括一个带注释的SDP大纲。
项目的计划通常包含在项目管理计划中。
ISO/IEC/IEEE 16326提供了更多关于项目规划的细节。
注：
来自其他每个过程的战略活动和任务提供输入，并集成到项目规划过程中。
项目评估和控制过程有助于确保计划的完整性、一致性和可行性。
c)激活项目。
此活动包括以下任务：
1)获得批准启动项目。
注：
通过项目组合管理过程提供启动批准（继续授权）。
2)提交请求并获得执行项目所需资源的承诺。
注：
这包括对使能系统或服务的访问。
3)实施项目计划。

### 6.3.2 项目评估与控制过程

#### 6.3.2.1 目的

项目评估与控制过程的目的是评估计划是否一致和可行；确定项目的状态、技术和过程绩效；并直接执行，以帮助确保绩效符合计划和进度，在预计预算内，满足技术目标。
该过程根据需求、计划和总体业务目标，定期并在重大事件中评估进度和成果。
当检测到重大差异时，将为管理行动提供信息。
该过程还包括根据情况重新调整项目活动和任务，以纠正与其他技术管理或技术过程的已识别偏差和变化。
重定向可能包括重新规划（视情况而定）。

#### 6.3.2.2 结果

由于项目评估和控制过程的成功实施：
a)有业绩衡量或考核结果。
b)评估角色、职责、责任和权限的充分性。
c)评估资源的充分性。
d)进行技术进度审查。
e)调查和分析项目绩效与计划的偏差。
f)将项目状态告知受影响的利益相关方。
g)当项目成果未达到目标时，确定并指导纠正措施。
h)必要时启动项目重新规划。
i)授权从一个计划里程碑或事件到下一个计划里程碑或事件的项目行动。
j)项目目标实现。

#### 6.3.2.3 活动和任务

项目应按照与项目评估和控制过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。
a)项目评估和控制计划。
此活动由以下任务组成：
1)确定项目评估和控制策略。
注：
该战略确定了预期的项目评估和控制活动，包括计划的评估方法和时间表，以及必要的管理和技术审查。
b)评估项目。
此活动包括以下任务：
1)评估项目目标和计划与项目背景的一致性。
2)根据目标评估管理和技术计划，以确定其充分性和可行性。
3)根据适当的计划评估项目和技术状态，以确定实际和预计的成本、进度和性能差异。
4)评估角色、职责、责任和权限的充分性。
注：
这包括评估执行项目角色和完成项目任务的人员能力的充分性。
尽可能采用客观措施，例如资源利用效率、项目成果。
5)评估资源的充分性和可用性。
注：
资源包括基础设施、人员、资金、时间或其他相关项目。
这项任务包括评估现有过程和基础设施资源的重用，并确认满足了组织内的承诺。
6)使用测量的成就和里程碑完成来评估进度。
注：
这包括收集和评估劳动力、材料、服务成本和技术性能的数据，以及关于目标的其他技术数据，如可承受性。
这些与成就的衡量标准相比较。
这包括进行有效性评估，以确定不断发展的软件系统是否符合需求。
它还包括使系统能够在需要时提供其服务的准备。
7)进行必要的管理和技术审查、审计和检查。
注：
这些是正式的或非正式的，旨在确定进入生存周期或项目里程碑下一阶段的准备情况，以帮助确保项目和技术目标得到满足，或从利益相关方处获得反馈。
8)监控关键过程和新技术。
注：
这包括识别和评估技术成熟度和技术插入的可行性。
技术成熟度是指一项技术准备好投入使用的程度，通常是从低（仅作为一个概念存在）到高（在投入使用中得到证实）的尺度来衡量的。
9)分析测量结果并提出建议。
注：
对测量结果进行分析，以确定偏离计划值（包括潜在问题）的偏差、变化或不良趋势，并对纠正或预防措施提出适当建议。
这包括，在适当的情况下，对指示趋势的措施进行统计分析，例如，指示输出质量的故障密度，指示过程重复性的测量参数分布。
10)记录并提供评估任务的状态和结果。
注：
这些通常在协议、政策和程序中指定。
11)监控项目内的过程执行。
注：
这包括分析过程措施和审查与项目目标有关的趋势。
任何确定的改进措施都可以通过质量保证过程、质量管理过程或生存周期模型管理过程来处理。
c)控制项目。
此活动包括以下任务：
1)启动必要的行动，以解决确定的问题。
注1：
当项目或技术成果未达到计划目标时，就会发生此任务。
这包括预防、纠正和问题解决措施。
当发现不足或不可用时，或当项目或技术成果超过目标或计划时，通常需要重新规划或重新分配人员、工具和基础设施资产。
它们通常会影响成本、进度、技术范围或定义。
操作有时需要更改生存周期过程的实现和执行。
注2：
记录并审查行动，以确认其充分性和及时性。
2)启动必要的项目重新规划。
注1：
当项目目标或约束发生变化，或者当计划假设被证明无效时，项目重新规划就开始了。
注2：
任何需要变更需方和供应商之间协议的变更都会调用采购和供应过程。
3)当因需方或供应商请求的影响而导致成本、时间或质量发生合同变更时，发起变更行动。
注：
这包括考虑修改的供应条款和条件，或启动新的供应商选择，从而调用采购和供应过程。
4)授权项目进行下一个里程碑或事件，如果合理的话。
注：
项目评估和控制过程用于就里程碑完工达成一致。

### 6.3.3 决策管理过程

#### 6.3.3.1 目的

决策管理过程的目的是提供一个结构化的分析框架，以便在生存周期的任何时候客观地识别、描述和评估一组决策备选方案，并选择最有益的行动方案。
此过程用于解决技术或项目问题，并响应在软件生存周期中遇到的决策请求，以确定为这种情况提供首选结果的备选方案。
决策管理最常用的方法是权衡分析和工程分析。
根据决策标准（例如，成本影响、进度影响、计划约束、监管影响、技术性能特征、关键质量特征和风险）对每个备选方案进行评估。
通过一个合适的选择模型对这些比较的结果进行排序，然后用于确定最优解。
关键研究数据（例如，假设和决策依据）通常被保存，以通知决策者并支持未来的决策。
注：
当需要对其中一个标准的参数进行详细评估时，可以使用系统分析过程来执行评估。

#### 6.3.3.2 结果

由于成功实施了决策管理过程：
a)确定需要替代分析的决策。
b)确定和评估备选行动方案。
c)选择首选的行动方案。
d)确定了解决方案、决策依据和假设。
####6.3.3.3活动和任务
项目应按照与决策管理过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。
a)准备做决定。
此活动包括以下任务：
1)定义决策管理策略。
注：
决策管理策略包括确定角色、职责、责任和权限。
该策略考虑了获取信息输入和及时返回决策的需要。
它包括确定决策类别和优先顺序方案。
决策通常是由于有效性评估、技术权衡、需要解决的问题、对超出可接受阈值的风险作出反应所需的行动、或项目进入下一个生存周期阶段的新机会或批准而产生的。
组织或项目指南确定了应用于决策分析的严格程度和形式。
2)确定情况和作出决定的必要性。
注：
记录、分类和报告问题或机遇以及解决其结果的替代行动方案。
3)让相关利益相关方参与决策，以吸取经验和知识。
注：
确定分析和决策所需的主题专业知识是一种良好的做法。
b)分析决策信息。
此活动包括以下任务：
1)为每个决策选择并声明决策管理策略。
注：
确定解决这些问题或机遇所需的严格程度，以及评估备选方案所需的数据和系统分析。
确定做出决定的时间框架。
2)确定期望的结果和可测量的选择标准。
注：
确定可量化准则的期望值和属性将不令人满意的阈值，以及准则的权重因子。
3)确定交易空间和替代方案。
注：
如果存在大量的备选方案，则对其进行定性筛选，以将备选方案减少到可管理的数量，以便进行进一步的详细系统分析。
这种筛选通常基于对风险、成本、进度和监管影响等因素的定性评估。
4)根据标准评估每个备选方案。
注：
必要时，系统分析过程用于量化待评估的每个贸易备选方案的具体标准。
这包括新的设计参数、不同的架构特性以及关键质量特性的值范围。
系统分析过程对参数变化范围进行评估，以便对所评估的每种贸易替代品进行敏感性分析。
这些结果被用来确定各种贸易替代品的可行性。
c)制定和管理决策。
此活动包括以下任务：
1)为每个决策确定首选方案。
注：
使用选择标准对备选方案进行定量评估。
选定的备选方案通常提供对已确定决策的优化或改进。
2)记录解决方案、决策依据和假设。
3)记录、跟踪、评估和报告决策。
注1：
这包括按照协议或组织程序的规定，以允许审计和从经验中学习的方式，记录问题和机会及其处置情况。
注2：
这使本组织能够确认问题已得到有效解决，不利趋势已得到扭转，并利用了机会。

### 6.3.4 风险管理过程

#### 6.3.4.1 目的

风险管理过程的目的是持续地识别、分析、处理和监控风险。
风险管理过程是在系统产品或服务的整个生存周期内系统地解决风险的持续过程。
它可以应用于与系统的获取、开发、维护或操作相关的风险。
注：
ISO指南73:2009将风险定义为“不确定性对目标的影响”。
这有一个附加说明1，“影响是偏离预期的积极和/或消极”。
正风险通常被称为机遇，可以在风险管理过程中解决。

#### 6.3.4.2 结果

由于成功实施了风险管理过程：
a)识别风险。
b)风险分析。
c)风险处理方案被确定、优先化和选择。
d)实施适当的处理。
e)评估风险以评估治疗状态和进展的变化。
####6.3.4.3活动和任务
项目应根据适用的组织政策和程序，实施与风险管理过程有关的下列活动和任务。
注：
ISO/IEC/IEEE 16085提供了一组更详细的风险管理活动和任务。
该风险管理过程符合ISO 31000:2009《风险管理-原则和指南》和ISO指南73:2009《风险管理-词汇》。
ISO 9001:2015在6.1中描述了风险和机遇的规划。
a)计划风险管理。
此活动包括以下任务：
1)定义风险管理策略。
注：
这包括供应链供应商的风险管理过程，并描述如何将供应商的风险提升到下一个级别，以纳入项目风险过程。
2)定义并记录风险管理过程的背景。
注1：
这包括对利益相关方观点、风险类别的描述，以及对技术和管理目标、假设和约束的描述（可能通过引用）。
风险类别包括软件系统的相关技术领域，有助于识别整个产品生存周期的风险。
如ISO 31000中所述，此步骤的目的是根据可能产生、增强、预防、降低、加速或延迟实现目标的事件，生成一份全面的风险清单。
注2：
机会是一种风险，它为软件系统或项目提供潜在的好处。
所追求的每一个机会都有损害预期收益的相关风险。
这包括与不追求机会相关的风险，以及不实现机会效果的风险。
b)管理风险简介。
此活动包括以下任务：
1)定义并记录可接受风险水平的风险阈值和条件。
2)建立并维护风险简介。
注：
风险简介记录：风险管理背景；每个风险的状态记录，包括其发生的可能性、后果和风险阈值；基于利益相关方提供的风险标准的每个风险的优先级；风险行动请求及其处理状态。
当单个风险的状态发生变化时，将更新风险配置文件。
风险简介中的优先级用于确定治疗资源的应用。
3)根据利益相关方的需求，定期向他们提供相关的风险简介。
c)分析风险。
此活动包括以下任务：
1)识别风险管理上下文中描述的类别中的风险。
注：
风险通常通过各种分析来识别，例如安全性、可靠性、安全性和性能分析；技术、体系结构和就绪性评估；以及权衡研究。
这些风险通常在生存周期的早期被识别，并持续到软件系统的使用、支持和退役。
此外，风险通常是通过分析不断发展的软件系统的度量来识别的。
2)估计每个已识别风险发生的可能性和后果。
注：
风险的后果通常涉及技术、进度、成本或质量影响。
3)根据风险阈值评估每个风险。
4)对于不符合其风险阈值的每个风险，定义并记录推荐的治疗策略和措施。
注：
风险处理策略包括但不限于消除风险、降低风险发生的可能性或后果的严重性或接受风险。
治疗还包括为了追求机会而冒险或增加风险。
这些措施提供了关于治疗方案有效性的信息。
d)处理风险。
此活动包括以下任务：
1)确定风险处理的推荐替代方案。
2)实施风险处理替代方案，利益相关方确定应采取措施使风险可接受。
3)当利益相关方接受不符合其阈值的风险时，将其视为高优先级，并持续监控，以确定是否需要未来的风险处理措施或其优先级是否已发生变化。
4)一旦选择了风险处理，就要协调管理行动。
注：
可应用项目评估和控制过程。
e)监控风险。
此活动包括以下任务：
1)持续监控风险和风险管理环境的变化，并在其状态发生变化时评估风险。
2)实施和监控措施，以评估风险处理的有效性。
3)在整个生存周期中持续监控新风险和来源的出现。

### 6.3.5 配置管理过程

#### 6.3.5.1 目的

配置管理的目的是在整个生存周期内管理和控制系统元素和配置。
配置管理（CM）还管理产品与其关联的配置定义之间的一致性。
软件配置管理（SCM）适用于软件系统及其接口。
接口管理的目的是通过软件系统和服务之间的通信，就数据交换与接口合作伙伴达成一致。
附录E（见E.5）提供了接口管理过程视图的示例。
软件配置通过新版本的受控发布进行更改。
发布的目的是为了特定的目的授权和影响软件特性、功能或系统的可用性，无论是否限制用户子集。

#### 6.3.5.2 结果

由于成功实施了配置管理过程：
a)识别和管理需要配置管理的项。
b)建立配置基线。
c)控制对配置管理项的更改。
d)配置状态信息可用。
e)所需的配置审核已完成。
f)系统发布和交付得到控制和批准。

#### 6.3.5.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与配置管理过程有关的下列活动和任务。
注：
ISO/IEC/IEEE 19770为IT资产管理系统提供了程序和要求。
a)计划配置管理。
此活动包括以下任务：
1)定义配置管理策略，包括以下方法：
i)管理构型管理，包括角色、职责、责任和权限，以及配置控制（变更控制）委员会的使用；以及
ii)在批准配置基线以及定期和紧急变更请求时考虑风险和影响的水平。
注：
使用批准的程序或正在开发的单元测试软件元素的签入和签出应用软件修补程序的定期计划更改通常是自动执行的，或作为例行程序每天进行审查和批准。
相比之下，对项目成本和进度有重大影响的软件系统设计的重大变更可能涉及广泛的分析、与供应商的协商、利益相关方的评审和组织最高级别的批准。
iii)在软件系统生存周期内，或在协议或项目范围内（视情况而定），协调采购商、供应商和供应链组织的构型管理。
iv)控制配置项的访问、更改和处置。
v)需要建立的必要基线，包括开始配置控制和维护不断发展的配置基线的标准或事件。
vi)软件许可证、数据权和其他知识产权资产的控制。
vii)软件版本和发布的频率、优先级和内容。
viii)审核策略和验证配置定义信息持续完整性和安全性的责任。
ix)变更管理，包括为利益相关方，特别是用户准备操作软件系统和服务的变更。
注1：
对于复杂的软件系统，进行权衡研究，例如：选择适当的自动化工具来支持战略中确定的供应链管理需求和范围。
注2：
有关配置管理活动的其他指南，请参见ISO 10007、IEEE Std 828和SAE ANSI/EIA-649-B。
注3：
软件工程知识体系指南SWEBOK提供了关于SCM的详细讨论。
本知识领域涉及系统环境中的供应链管理、供应链项目和过程规划、供应链计划和大纲、工具选择、分包商控制、监督和其他审核、软件配置项和关系、软件库和配置管理过程活动。
注4：
供应链管理策略通常记录在计划中，例如配置管理计划，有时记录在项目的SEMP、SDP或项目管理计划（PMP）中。
配置管理的战略规划通过项目规划过程进行协调。
在确定建立基线和进行审计的点时，CM规划与软件生存周期保持一致。
周期性的供应链管理活动的频率与技术过程和阶段的迭代一致。
配置管理计划通常包括决定何时审查配置管理计划、哪些条件需要更新配置管理计划以及谁有权更改配置控制中保存的配置管理计划和项目。
2)定义配置项、CM工件和记录的存储、归档和检索过程。
注：
软件系统配置项，如源代码和可执行软件，是按照指定的完整性、安全性和安全性级别建立的。
b)执行配置标识。
此活动包括以下任务：
1)选择要唯一标识为受配置控制的配置项的软件系统元素。
示例：
软件系统中受配置控制的配置项通常包括系统/软件需求规范，接口规范；产品和系统元素（如软件对象、硬件和服务）在开发过程中，为在阶段和发布操作使用；不同版本的源代码或可执行软件的主（“黄金”）副本平台或版本；操作使用中的特定于站点的配置；以及信息项，如协议，
架构（architecture）模型、服务描述和操作过程；以及使能系统中的项。
注1：
唯一标识可以应用于软件组件、版本或单独许可的副本。
这个标识符符合相关标准和产品行业惯例，以便配置控制可明确追溯至其供应商及其规范或同等记录描述。
信息项通常与其他配置项分开标识和管理。
注2：
当不止一个开发人员或维护人员处理相同的软件功能时，以便能够经过测试成功地重新组装不同的代码分支。
注3：
ISO/IEC 19770标准（多个部分）提供了一个用于跟踪软件许可证的IT资产管理系统。
2)标识配置项的属性。
注1：
属性是指用于管理或维护软件系统的项状态或物理或逻辑特性。
硬件和软件配置项的适当属性可能不同。
注2：
配置属性和标识符可以反映软件系统的分解，以便在需要控制更改的级别上跟踪配置项。
示例：
来自外部供应商的软件可以通过it许可和维护协议进行跟踪，这可能涉及到跟踪到使用该软件的系统的位置、数量或大小或允许的并发用户数量。
软件版本可以追溯到他们实现的利益相关方需求。
3)定义整个生存周期的基线。
注1：
基线捕获在指定时间或在定义的环境下软件系统元素的演化配置状态。
基线的内容是通过技术过程开发的，通过配置管理过程在某个时间点正式构建的。
基线是后续变更的基础。
所选基线通常在需方和供应商之间正式化，这取决于行业惯例和需方在配置管理过程中的合同参与。
系统级基线通常有三种主要类型：功能基线、分配基线和产品基线。
它们因域或本地策略而异。
注2：
软件系统开发通常需要建立多个开发基线，以满足生存周期关键点的软件配置需求，例如：允许在软件设计、原型、集成和测试发布期间同时控制软件版本。
这可能涉及分布式配置管理责任和档案的访问限制，例如软件开发或测试库和主配置支持库。
4)获得需方和供应商协议，以建立基线。
注：
通过项目评估和控制过程达成一致。
当软件开发用于商业或内部用途时，需方或项目发起人可以是批准基线的权力机构。
c)执行配置更改管理
此活动包括以下任务：
注：
配置变更管理建立了程序和方法，用于在基线变更建立后对其进行管理。
这有时被称为配置控制。
术语“变更管理”也用于管理组织程序和业务工作流的变更。
1）	识别并记录变更请求和变更请求。
注：变更请求通常被称为偏差、弃权或让步。
2)协调、评估和处理变更请求和变更请求。
注1：
评估通常包括对基本原理和需求以及对软件和互操作系统的影响的分析，考虑风险和机遇、质量、用户、进度和成本。
决定是执行还是拒绝更改请求。
注2：
变更请求和变更请求通常由配置控制委员会（CCB）进行正式控制。
3)跟踪和管理基线、变更请求和差异请求的批准变更。
注1：
这项任务涉及优先级划分、跟踪、调度和关闭更改。
然后通过技术过程。
通过验证和确认过程验证或确认这些更改，以确保已批准的更改已正确应用。
注2：
变更和理由通常在批准和完成时记录。
d)执行释放控制。
此活动包括以下任务：
1)识别并：记录发布请求，识别发布中的软件系统元素。
注1
生存周期模型有助于确定迭代或增量软件发布的频率。
集成过程用于选择和配置发布包、软件版本、更新或修补程序。
这些变更通过验证或确认过程进行验证或确认。
变化是通过技术过程，特别是过渡过程来实现的。
示例：
用于软件测试、软件或系统鉴定或其他正式测试、试用（beta）或操作使用的版本。
2)批准软件系统发布和交付。
注1：
发布通常涉及优先级划分、跟踪、调度和关闭更改。
批准运行使用的发布可以包括接受已验证和已验证的更改。
批准发布的标准通常包括回滚计划或在发布失败时的应急计划。
注2：
对于软件系统，自动化版本控制工具有助于确保只有正确的源代码版本才能被适当的人员访问、更新、测试和记录以供批准的更改，并被发布。
3)跟踪和管理软件系统发布到指定环境或软件交付的分发。
注：
在受控环境中，系统或项目的生存周期可以维护已发布软件版本的主副本或增量更改副本。
软件供应商通常跟踪许可软件交付给需方的副本，以便提供商定的软件维护。
软件系统版本的存储和分发是根据协议和相关组织的策略进行的。
e)执行配置状态记帐。
此活动包括以下任务：
1)开发和维护软件系统元素、基线和版本的配置管理状态信息。
注1：
配置状态核算提供了在整个产品生存周期内就系统元素做出决策所需的受控产品状态数据。
例如，软件状态可以包括过去、当前和计划的进展，直至软件功能生存周期的各个阶段，以及完成软件元素的验证和确认活动。
配置状态信息允许向前和向后跟踪到其他配置状态。
配置状态记录通过软件或项目生存周期进行维护，然后根据协议、相关法律或组织惯例存档。
注2：
当前配置状态和以前配置状态的记录、检索和合并管理确认信息正确性、及时性、完整性和连续性的配置。
审计的目的是验证基线与架构（architecture）视图、接口控制文档、软件许可协议和其他协议要求。
2)捕获、存储和报告配置管理数据。
f)执行配置评估。
此活动包括以下任务：
1)确定构型管理审核的需要，并安排活动。
2)通过将要求、约束和豁免（差异）与正式验证活动的结果（可能涉及抽样方法）进行比较，验证产品配置是否满足配置要求。
3)监控已批准配置更改的合并。
4)评估软件系统是否满足为基线确定的功能和性能能力。
注：
这有时被称为功能配置审计（FCA），它确保产品配置满足指定的需求。
5)评估运行软件系统元素是否符合批准的配置信息。
注：
这有时被称为物理配置审核（PCA）。
对于软件项，PCA的标准可以包括指定的配置项是否根据软件许可证或协议安装在指定的系统上。
6)记录构型管理审核结果和处置措施项目。

### 6.3.6 信息管理过程

#### 6.3.6.1 目的

信息管理过程的目的是生成、获取、确认、转换、保留、检索、传播和处置信息，并将其提供给指定的利益相关方。
信息管理计划、执行和控制向指定的利益相关方提供明确、完整、可验证、一致、可修改、可追踪和可呈现的信息。
信息包括技术、项目、组织、协议和用户信息。
信息通常来自组织、系统、过程或项目的数据记录。
注：
管理信息具有以下质量特征：明确、完整、可验证、一致、可修改，
可追踪，可呈现。

#### 6.3.6.2 结果

由于成功实施了信息管理过程：
a)确定要管理的信息。
b)定义了信息表示。
c)信息被获取、开发、转换、存储、验证、呈现和处理。
d)信息的状态被识别。
e)可向指定的利益相关方提供信息。

#### 6.3.6.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与信息管理过程有关的下列活动和任务。
注：
ISO/IEC/IEEE 15289概述了生存周期过程信息项（文档）内容的要求，并对其开发提供了指导。
a)准备信息管理。
此活动包括以下任务：
1)定义信息管理的策略。
注：
同一主题的信息可以在生存周期的不同点以不同的方式为不同的受众开发。
2)定义要管理的信息项。
注：
这包括将在软件生存周期中管理的信息，并且可能在以后的一段定义的时间内维护这些信息。
这是根据组织政策、协议或立法来完成的。
3)指定信息管理的权限和职责。
注：
适当注意信息和数据立法、安全和隐私，例如所有权、协议限制、数据访问权和数据所有权、知识产权和专利。
如果应用限制或约束，则相应地标识信息。
了解这类信息的工作人员被告知其义务和责任。
4)定义信息项的内容、格式和结构。
注：
信息以多种形式（如视听、文本、图形、数字）产生和终止
介质（例如，电子、印刷、磁性、光学）。
考虑了组织约束，如基础设施、组织间通信和分布式项目工作。
根据政策、协议和立法限制，采用相关信息项标准和惯例。
5)定义信息维护操作。
注：
信息维护包括对存储信息的完整性、有效性和可用性的状态审查。
它还包括在必要时复制或转换到替代介质的任何需要，以便在技术更改时保留基础结构，以便可以读取存档介质，或者将存档介质迁移到较新的技术。
b)执行信息管理。
此活动包括以下任务：
1)获取、开发或转换已识别的信息项。
注：
这包括从适当的来源收集数据、信息或信息项（例如，任何生存周期过程产生的数据、信息或信息项），并将其写入、说明或转换为利益相关方可用的信息。
它包括根据信息标准审查、验证和编辑信息。
2)维护信息项及其存储记录，记录信息状态。
注1：
信息项根据其完整性、安全性和隐私要求进行维护。
维护信息项的状态（例如版本描述、发布日期或有效日期、分发记录、安全分类）。
易读信息以易于检索的方式存储和保留。
注2：
根据配置管理过程，用于转换信息的源数据和工具以及生成的文档置于配置控制之下。
ISO/IEC/IEEE 26531提供了对生存周期信息和文档有用的内容管理系统的要求。
3)向指定的利益相关方发布、分发或提供对信息和信息项的访问。
注：
按照商定的时间表规定的情况，以适当的形式向指定的利益相关方提供信息。
信息项包括用于认证、认证、许可证或评估评级的文件（如要求）。
4)存档指定信息。
注：
归档是按照审计、知识保留和项目结束的目的进行的。
媒体、位置和信息保护是根据指定的存储和检索期以及组织政策、协议和法律选择的。
在项目结束后，安排保留必要的信息项。
5)处理不需要的、无效的或未经验证的信息。
注：
这是根据组织策略以及安全和隐私要求完成的。

### 6.3.7 测量过程

#### 6.3.7.1 目的

测量过程的目的是收集、分析和报告客观的数据和信息，以支持有效的管理，并证明产品、服务和过程的质量。
注：
措施具有以下质量特征：可验证、有意义、可操作、及时和成本效益。

#### 6.3.7.2 结果

由于测量过程的成功实施：
a)确定信息需求。
b)根据信息需求，确定或制定一套适当的措施。
c)收集、验证和存储所需的数据。
d)分析数据并解释结果。
e)信息项提供支持决策的客观信息。

#### 6.3.7.3活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与测量过程有关的下列活动和任务。
注1：
ISO/IEC 15939提供了与本标准中的活动和任务相一致的一组更详细的测量活动和任务。
注2:
ISO 9001:2015规定了测量和监测的质量管理体系要求。
a)准备测量。
此活动包括以下任务：
1)定义测量策略。
2)描述与测量相关的组织特征，如业务和技术目标。
3)确定信息需求并确定其优先级。
注：
信息需求基于组织的业务目标、项目目标、识别的风险以及与项目决策相关的其他项目。
度量可以与项目、过程、产品或决策相关。
4)选择并指定满足信息需求的度量。
注：
定义了可验证且具有成本效益的措施。
5)定义数据收集、分析、访问和报告过程。
6)定义评估信息项和度量过程的标准。
7)确定并计划使用必要的使能系统或服务。
b)进行测量。
此活动包括以下任务：
1)将数据生成、收集、分析和报告的手动或自动程序集成到相关过程中。
注：
此任务可能涉及对其他生存周期过程的更改影响，以实现过程集成。
2)收集、存储和验证数据。
3)分析数据并开发信息项。
4)记录结果并通知测量用户。
注：
测量分析结果将及时、可用地报告给相关利益相关方，以支持决策，并协助纠正措施、风险管理和改进。
结果将报告给决策过程参与者、技术和管理评审参与者以及产品和过程改进过程负责人。

### 6.3.8 质量保证过程

#### 6.3.8.1 目的

质量保证过程的目的是帮助确保组织的质量管理过程在项目中的有效应用。
质量保证的重点是提供满足质量要求的信心。
对项目生存周期过程和输出进行前瞻性分析，以确保生产的产品达到预期质量，并遵循组织和项目政策和程序。

#### 6.3.8.2 结果

由于质量保证过程的成功实施：
a)确定并实施项目质量保证程序。
b)定义了质量保证评估的标准和方法。
c)根据质量管理政策、程序和要求，对项目的产品、服务和过程进行评估。
d)评价结果将提供给相关利益攸关方。
e)事件得到解决。
f)优先处理问题。
注：
结果a)至d)与质量管理过程活动和任务的结果一致。

#### 6.3.8.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与质量保证过程有关的下列活动和任务。
注：
IEEE Std 730-2014《软件质量保证过程》提供了更多细节。
a)为质量保证做准备。
此活动包括以下任务：
1)定义质量保证策略。
该战略符合组织质量管理政策和目标，包括：
i)将质量保证资源应用于对所交付产品和服务的质量有最重要影响的过程和任务的优先级；
ii)明确的角色、职责、责任和权限；
iii)过程、产品和服务的评价准则和方法，包括产品或服务验收准则；
iv)适合每个供应商（包括分包商）的活动；
v)产品或服务所需的验证、确认、监视、测量、评审、检查、审核和测试活动；以及
vi)问题解决、过程和产品改进活动。
注：
在软件项目中，对产品质量有重大影响的活动和任务包括就新的和更改的需求、同行评审和单元测试的性能、问题报告的分析和用户的反馈达成一致；验证项目里程碑评审中分配的纠正措施的完成情况，以及缺陷的根本原因分析。
2)建立质量保证与其他生存周期过程的独立性。
注：
质量保证的资源通常从不同的组织分配，以独立于项目管理。
b)执行产品或服务评估。
此活动包括以下任务：
1)评估产品和服务是否符合既定的标准、合同、标准和法规。
注：
此任务包括验证产品或服务验收标准是否反映在验证和确认活动中。
在需求定义过程中，派生的系统/软件质量需求通常与质量特性相关。
ISO/IEC 25010和ISO/IEC 25030提供了有关系统/软件质量特性的附加信息。
2)监控生存周期过程输出的验证和确认，以确定是否符合规定的要求。
c)执行过程评估。
此活动包括以下任务：
1)评估项目生存周期过程的一致性。
2)评估支持或自动化一致性过程的工具和环境。
3)评估供应商过程是否符合过程要求。
注：
考虑诸如协同软件开发环境、供应商必须提供的过程度量或供应商必须使用的风险过程等项目。
这包括通过供应链对过程实施的监督审查。
d)管理质量保证记录和报告。
此活动包括以下任务：
1)创建与质量保证活动相关的记录和报告。
注：
使用信息管理过程，根据组织、法规和项目要求创建记录和报告。
2)维护、储存和分发记录和报告。
3)识别与产品、服务和过程评估相关的事件和问题。
注：
这包括吸取经验教训。
明确了处置责任。
e)处理事件和问题。
此活动包括以下任务：
注1：
在质量管理术语中，如果不加以处理，可能导致项目无法满足要求，则问题通常被描述为“不符合项”。
注2：
有关问题类别和优先级分类的更多信息和示例，请参见ISO/IEC TS 24748‐1:2016，附录C。
1)记录、分析和分类事件。
2)确定与已知错误或问题关联的选定事件。
3)记录、分析和分类问题。

注：
分析结果包括潜在的治疗方案。
4)找出问题的根本原因并在可行的情况下进行处理。
5)优先处理问题（解决问题）并跟踪纠正措施。
注：
在项目评估和控制过程启动后，在技术过程中实施。
问题升级的组织程序可以帮助将资源集中在滞后的问题解决上。
6)分析事件和问题的趋势。
7)识别过程和产品的改进，以防止将来发生事故和问题。
注：
风险管理过程用于处理风险和机遇。
生存周期模型管理
过程用于改进组织的过程。
8)通知指定的利益相关方事件和问题的状态。
9)跟踪事件和问题直至结束。

## 6.4 技术过程

技术过程用于定义对软件系统的需求，将需求转换为有效的产品，在必要时允许产品的一致性复制，使用产品提供所需的服务，维持这些服务的提供，以及在产品被
退役。
技术过程定义了使组织和项目功能能够优化效益和减少由技术决策和行动引起的风险的活动。
这些活动使软件系统和服务能够具备及时性和可用性、成本效益、功能性、可靠性、可维护性、可生产性、可用性以及获取和提供组织所需的其他质量。
它们还使产品和服务符合社会的期望或立法要求，包括健康、安全、安保和环境因素。
技术过程包括：
a)业务或任务分析过程；
b)利益相关方需求和需求定义过程；
c)系统/软件需求定义过程；
d)架构定义过程；
e)设计定义过程；
f)系统分析过程；
g)实施过程；
h)集成过程；
i)验证过程；
j)过渡过程；
k)验证过程；
l)操作过程；
m)维护过程；以及
n)处理过程。
注1：
对于软件系统，这些过程可以递归地应用于更广泛或更详细的层次，以便软件系统的定义和实现。
注2：
对于软件系统，这些过程通常同时执行，在彼此之间进行操作以建立一个解决方案，该解决方案在需求、关键性能度量和关键质量特性方面具有令人满意的权衡。
在任何抽象层次上，需求和模型都是通过适用技术过程的迭代而一致的。
当需求和模型不能直接实现时，技术过程在更详细的层次上或通过不同的系统视图递归地应用。
注3：
ISO/IEC TS 24748-1详细描述了生存周期阶段的概念以及这些过程在任何阶段的应用。
它有一套完整的示例阶段和阶段结果，用于在软件生存周期内制定技术过程。
注4：
接口管理是一组贯穿软件工程过程的活动。
技术和技术管理过程的这些交叉活动作为过程和软件系统的一个特定视图应用和跟踪。
接口管理过程视图示例见附录E（E.5）。
注5：
ISO/IEC 27002《编队安全控制实施规程》和ISO/IEC 27034《应用安全》为在软件系统技术过程中应用安全问题提供了指导。
软件保证过程视图示例见附录E（E.6）。

### 6.4.1 业务或任务分析过程

#### 6.4.1.1 目的

业务或任务分析过程的目的是定义业务或任务问题或机会，描述解决方案空间，并确定可能解决问题或利用机会的潜在解决方案类。
注1：
业务和任务分析i与组织相关，包括与软件生存周期活动相关的利益相关方。
该过程与组织的策略相互作用，该策略通常不在ISO/IEC/IEEE12207的范围内。
组织战略分析的结果包括组织概念、ic目标和计划、新的市场或任务要素，以及确定的问题和机遇。
组织的战略建立了执行业务或任务分析的环境。
组织运作的概念涉及领导对组织运作的预期方式。
它描述了组织的假设，以及它打算如何使用、获取或提供要开发的系统、现有系统和可能的未来系统，以支持业务的整体运营或一系列运营。
在组织是系统利益相关方的情况下，组织的策略是系统定义的一部分。
注2：
此过程在软件系统解决方案的整个生存周期内都有应用程序，如果环境、需求或其他驱动程序发生更改，则可以重新访问。
注3：
在某些领域，业务或任务分析涉及到识别和分析组织所需或期望的能力的概念。
这个过程关注必要的能力，并与投资组合管理过程进行交互，以确定可以处理该能力的交易空间。
识别出的问题或机遇通常转化为目标能力。
如果适用于给定域，则问题或机会空间包括目标能力。

### 6.4.1.2 结果

由于业务或任务分析过程的成功实施：
a)定义了问题或机会空间。
b)对解空间进行了刻画。
c)定义了生存周期阶段的初步操作概念和其他概念。
d)确定并分析备选解决方案类。
e)选择首选的备选解决方案类。
f)提供业务或任务分析所需的任何支持系统或服务。
g)建立业务或任务问题和机会的可追溯性以及首选的替代解决方案类。

#### 6.4.1.3 活动和任务

本项目应根据与业务或任务分析过程相关的适用组织政策和程序，实施以下活动和任务。
a)准备业务或任务分析。
此活动包括以下任务：
1)根据期望的组织目标审查组织战略中发现的问题和机会。
注：
这包括与组织业务或任务、愿景、运作概念和其他组织战略目标有关的问题或机遇。
这包括在现有能力、系统、产品或服务中发现的缺陷或差距。
2)定义业务或任务分析策略。
注：
这包括用于识别和定义问题空间、描述解决空间和选择解决类的方法。
3)确定并计划支持业务或任务分析所需的必要支持系统或服务。
注：
这包括确定使能系统的需求和接口。
用于业务或任务分析的使能系统包括组织或其他可访问实体的业务系统和存储库。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)定义问题或机会空间。
此活动包括以下任务：
1)在相关贸易空间因素的背景下分析客户投诉、问题和机会。
注1：
这种分析的重点是了解问题或机遇的范围、基础或驱动因素，而不是综合，而综合是系统分析和决策管理的重点，这是贸易研究所需的。
这里的重点包括任务要求、商业机会、能力、绩效改进或缺乏现有系统、安保和安全改进、成本和效益等因素、法规变化、用户不满和PESTEL因素（政治、经济、社会、技术、环境，以及法律）。
相关因素可以通过外部、内部或SWOT（优势、劣势、机会和威胁）分析来确定。
注2：
分析的输出被视为投资组合管理决策的一部分。
2)定义任务、业务或操作问题或机会。
注：
此定义包括上下文和任何关键参数，而不考虑特定的解决方案，因为解决方案可以是操作更改、对现有产品或服务的更改或新系统。
c)刻画解空间。
此活动包括以下任务：
1)在生存周期阶段定义初步的操作概念和其他概念。
注1：
这涉及到确定主要干系人群体，如客户、用户、管理、监管者和系统所有者，这些群体在干系人需求和需求定义过程中定义。
注2：
初步生存周期概念包括初步采办概念、初步部署概念、初步运作概念、初步支持概念和初步退役概念。
操作概念包括高级操作模式或状态、操作场景、潜在用例或拟议业务策略中的使用。
这些概念使替代方案的可行性分析和评估成为可能。
这些概念在利益相关方需求和需求定义过程中得到了进一步的细化。
注3：
操作环境可能存在与特定安全威胁和安全危害相关的已知漏洞。
需要结合正在开发的产品来理解这些漏洞。
系统和人机界面是系统保证上下文的一个元素，在任务关键威胁上下文中检查相关漏洞。
2)确定跨潜在解决方案空间的候选备选解决方案类。
注：
这些类可以从简单的操作更改到各种软件系统开发或修改。
这个解决方案空间可以包括识别适合于重用的现有资产、系统和软件产品，以及服务中的更改，这些更改可以寻址ne以进行操作或功能修改。
这包括推断需要哪些潜在的预期服务。
解决方案空间的特征化常常调用用户架构（Architecture）视图的架构定义过程，从而产生由ISO/IEC/IEEE 42010提出的架构（Architecture）视图（如能力视图、程序视图和操作视图）。

d)评估备选解决方案类。
此活动包括以下任务：
1)评估每个备选解决方案类别。
注1：
每个活动解决方案类都是根据根据组织的策略建立的定义标准进行评估的。
解类的可行性是一个关键的决策准则。
投资组合管理过程提供了一些需要考虑的标准。
注2：
系统分析过程用于评估每个备选溶质类别的每个标准的值。
建议进行结构性可承受性权衡。
以成本为标准将有助于做出可承受的决定。
备选方案的评估可以包括建模、仿真、分析技术或专家判断，以了解备选方案解决方案类的风险、可行性和价值。
2)选择首选的替代解决方案类。
注：
决策管理过程用于评估备选方案和指导选择。
选定的备选方案将在组织战略的背景下进行验证。
提供有关风险、可行性、市场因素和备选方案的反馈，用于更新组织的战略。
e)管理业务或任务分析。
此活动包括以下任务：
1)保持业务或任务分析的可追溯性。
注：
在整个生存周期中，业务和任务问题机会之间保持双向可追溯性，这些机会是具有组织策略、干系人需求和需求以及支持决策的系统分析结果的首选替代解决方案类。
2)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。

### 6.4.2 利益相关方需要和需求定义过程

#### 6.4.2.1 目的

利益相关方需求和需求定义过程的目的是定义系统的利益相关方需求，该系统可以在定义的环境中提供用户和其他利益相关方所需的能力。
它确定了系统在整个生存周期中所涉及的利益相关方或利益相关方类，以及它们的需求。
它分析并将这些需求转换为一组共同的干系人需求，这些需求表达了系统与其操作环境的预期交互，并且是验证每个最终操作能力的参考。
利益相关方需求的定义考虑了与互操作系统和使能系统相关的系统的上下文。
注意SWEBOK，软件工程知识体系指南，软件需求知识领域讨论了软件需求基础（如定义、类型、属性、质量特征）和其他主题，如为软件提供额外指导的利益相关方、需求获取、分析和管理系统。

#### 6.4.2.2 结果

由于成功实施了干系人需求和需求定义过程：
a)确定系统的利益相关方。
b)定义了在生存周期阶段使用能力和概念（包括作战概念）所需的特征和背景。
c)系统上的约束被识别。
d)确定了利益相关方的需求。
e)利益相关方需求被优先化，并转化为明确定义的利益相关方需求。
f)定义了关键性能指标。
g)利益相关方一致认为他们的需求和期望在需求中得到了充分的反映。
h)为满足利益相关方的需求和要求而需要的任何使能系统或服务都是可用的。
i)建立干系人需求对干系人及其需求的可追溯性。

#### 6.4.2.3 活动和任务

项目应根据与利益相关方需求和需求定义过程相关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。
a)为利益相关方的需求和需求定义做准备。
此活动包括以下任务：
1)确定在软件系统的整个生存周期中对其感兴趣的利益相关方。
注：
这包括用户、运营商、支持者、开发商、生产商、培训师、维护者、处置者、收购者和供应商组织、负责外部接口实体的各方、监管机构和对系统有合法利益的其他人等个人和利益相关方类别。
如果直接沟通不可行（例如，对于消费品和服务），则选择代表或指定的代理利益相关方。
2)定义干系人需求和需求定义策略。
注：
一些利益相关方的利益与收购方的利益相抵触（例如，市场竞争对手、黑客、恐怖分子）或相互对立。
当利益相关方的利益相互对立，但不反对软战系统时，此过程旨在在利益相关方类别之间获得共识，以建立一组共同的可接受需求。
通过风险管理过程、系统分析过程的威胁分析或安全性、适应性或恢复力的系统/软件需求，解决那些反对收购方或系统批评者的意图或愿望。
在这种情况下，利益相关方的需求并没有得到满足，而是以一种有助于确保系统保证和完整性的方式得到满足，如果遇到诋毁者的行为。
3)确定并计划必要的支持系统或服务，以支持利益相关方的需求和需求定义。
注：
这包括确定使能系统的需求和接口。
利益相关方需求和需求定义的支持系统包括促进和需求管理的工具。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)定义干系人需求。
此活动包括以下任务：
1)定义操作概念和初步生存周期概念中的使用上下文。
注：
这些场景通常会激发对操作或其他生存周期概念的更新。
滥用和故障场景强调需要额外的功能需求（或更具体的派生需求），以减轻在滥用或故障场景中确定的风险。
2)确定影响用户和系统之间交互的因素。
i)用户预期的身体、精神和学习能力；
ii)工作场所、环境和设施，包括使用中的其他设备；
iii)正常、异常和紧急情况；以及
iv)运营商和用户的招聘、培训和文化。
注1:
可用性需求考虑了人的能力和技能的限制。
在可能的情况下，使用适用的标准，如ISO 9241和公认的专业实践。
注2：
如果可用性是重要的，可用性需求在整个生存周期过程中被计划、指定和实现。
有关人-系统问题的信息，请参阅ISO TS 18152；有关可用性的信息，请参阅ISO/IEC 25060:2010。
d)将干系人需求转化为干系人需求。
此活动包括以下任务：
1)确定系统解决方案的约束。
注：
这些限制可能是由1）利益相关方定义的解决方案的实例或领域；2）在系统层次结构的更高层次上作出的实施决策；3）所需使用的已定义的使能、遗留或接口系统、系统元素、资源和人员；或4）利益相关方定义的可承受性目标。
包括现有协议、管理决策和技术决策不可避免的后果。
2)确定与关键质量特性（如保证、安全、安保、环境或健康）相关的干系人要求和职能。
注1：
有关系统和软件保证的附加信息，请参见ISO/IEC/IEEE15026。
注2：
识别安全风险有助于识别安全要求和功能。
安全风险包括与操作和支持方法、健康和安全、财产威胁和环境影响相关的风险。
使用适用的标准和公认的专业实践。
例如，IEC 61508:2010《电气/电子/可编程电子安全相关系统的功能安全》提供了详细要求。
注3：
识别安全风险有助于识别额外的安全需求和功能。
如有必要，包括系统安全的适用领域，如物理、程序、通信、计算机程序、数据和排放。
这包括访问和损坏受保护人员、财产信息、泄露敏感信息以及拒绝批准访问财产和信息。
这还包括所需的安全功能，如缓解和遏制，参考适用标准和公认的强制性或相关专业实践。
生存周期软件保证视图见附录E（E.6）。
注4：
从使用质量角度看，有关质量特性的更多信息，请参见ISO/IEC 25030。
3)定义利益相关方需求，与生存周期概念、场景、交互、约束和关键质量特性保持一致。
注1：
有关干系人需求的更多信息，请参见ISO/IEC/IEEE 29148:2011第5条和第6条；干系人需求规范的说明和注释大纲，请参见第8条和第9条。
注2：
干系人需求在生存周期的关键决策时间进行评审，以帮助确保考虑到需求的变化。
注3：
干系人需求以适合整个生存周期需求管理的形式记录。
这些记录建立利益相关方需求基线，并在整个软件生存周期中保留需求的变化及其来源。
这些记录是对业务或任务分析过程所做的决策、干系人需求、系统需求和随后的软件系统元素进行跟踪的基础。
注4：
干系人需求是软件系统及其要素验证标准的基础。
e)分析干系人需求。
此活动包括以下任务：
1)分析一整套干系人需求。
注1：
对干系人需求进行分析，以确定单个需求的特征以及需求集的特征。
潜在的分析特征包括需求是必要的、无实现的、明确的、一致的、完整的、单一的、可行的、可追踪的、可验证的、可负担的和有界的。
ISO/IEC/IEEE 29148提供了有关需求特性的附加信息。
注2：
系统分析过程用于评估可行性和可承受性。
验证和确认过程用于审查干系人需求。
2)定义能够评估技术成果的关键绩效指标。
注：
这包括定义技术和质量度量以及与利益相关方需求中确定的每个度量相关联的关键性能参数。
定义、分析和审查关键绩效措施（如有效性措施和适宜性措施），以帮助确保满足利益相关方的要求，并帮助确定与任何不合规相关的项目成本、进度或绩效风险。
ISO/IEC 15939提供了识别、定义和使用适当措施的过程。
INCOSE TP‐2003‐020‐01《技术测量》提供了关键性能测量的选择、定义和实施信息。
ISO/IEC 25000系列标准提供了相关的质量措施。
3)将分析的需求反馈给适用的利益相关方，以验证他们的需求和期望已经被充分捕获和表达。
4)解决干系人需求问题。
注：
这包括违反个别要求或ISO/IEC/IEEE29148中定义的一组要求的特性的要求。
f)管理干系人需求和需求定义。
此活动包括以下任务：
1)就干系人需求与指定干系人达成明确协议。
注：
这包括确认干系人需求被正确表达，发起者可以理解，并且需求中冲突的解决没有破坏或损害干系人的意图。
2)保持利益相关方需求和要求的可追溯性。
注：
在整个生存周期中，在利益相关方的需求和需求、组织策略、业务和任务问题和机会之间保持双向可追溯性。
干系人需求在系统/软件需求定义过程中被跟踪到系统/软件需求。
可追溯性通常使用适当的数据存储库来维护。
3)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。

### 6.4.3 系统/软件需求定义过程

### 6.4.3.1 目的

系统/软件需求定义过程的目的是将利益相关方的、面向用户的期望能力视图转换为满足用户操作需求的解决方案的技术视图。
该过程创建了一组可测量的系统需求，从供应商的角度规定了系统将拥有哪些特性、属性、功能和性能需求，以满足干系人的需求。
只要约束条件允许，这些要求不应意味着任何具体的实现。
注1:
从软件系统的高级视图来看，这个过程可以用来定义系统的总体需求。
当软件系统被分解成元素时，每个元素依次被视为一个系统、功能或一组功能，这个过程可以用来进一步指定需求。
需求分析和工具支持软件系统及其元素之间的需求跟踪。
注2:
SWEBOK，软件工程知识体系指南，软件需求知识领域讨论了为软件系统提供额外指导的软件需求定义、分析、建模、规范、验证、管理和其他主题。
注3:
系统/软件需求定义过程结果的措辞与ISO/IEC/IEEE15288:2015系统需求定义过程的结果略有不同。
“系统/软件”一词的使用强调了本标准对具有软件需求和系统需求的软件系统的适用性。
这是为了帮助用户分层或在不同阶段定义系统需求和软件需求。

### 6.4.3.2 结果

由于系统/软件需求定义过程的成功实施：
a)定义了系统解决方案的系统或元素描述，包括接口、功能和边界。
b)定义了系统/软件需求（功能、性能、过程、非功能和接口）和设计约束。
c)定义了关键性能指标。
d)分析了系统/软件需求。
e)系统/软件需求定义所需的任何使能系统或服务都是可用的。
f)开发了系统/软件需求到干系人需求的可追溯性。

#### 6.4.3.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，按照系统/软件需求定义过程，实施下列活动和任务。
a)准备系统/软件需求定义。
此活动包括以下任务：
1）	根据所提供的行为和属性定义软件系统或元素的功能边界。
注：
功能边界的定义部分基于利益相关方需求和需求定义过程框架中定义的使用和操作环境。
这包括软件系统的刺激（输入）及其对用户和外部系统的响应，以及分析和描述软件系统与其操作环境之间在接口属性和约束（如过程流、调用顺序、数据格式和流）方面所需的交互，吞吐量和时间。
这就在它的边界上建立了预期的软件系统行为，用定量的术语表示。
对于软件，边界通常用应用程序接口（API）和图形用户接口（GUI）或接口文件或服务（包括数据格式）表示。
附录E（E.5）提供了生存周期过程的接口管理视图。
2)定义系统/软件需求定义策略。
注：
这包括用于识别和定义系统/软件需求的方法，并用选定的生存周期模型对其进行映射，例如进化、增量或迭代。
许多因素可以影响策略，例如，软件系统的复杂性以及要管理的信息和功能；需要多个团队成员随时访问和共同理解；收购方或用户代表在整个开发阶段的协作参与程度；项目是否涉及现有系统的新开发、修改、再使用或集成；以及过程文件要求，包括保存期。
生存周期模型将影响系统/软件需求定义的时间和频率。
附录H描述了使用敏捷方法在项目中逐步开发需求的过程。
3)确定并计划支持系统/软件需求定义所需的必要使能系统或服务。
注：这包括确定使能系统的需求和接口。
需求定义的使能系统包括促进和需求管理的工具。
软件需求管理工具与软件开发、测试和CM相结合，可以简化跟踪和加快s的构建。
支持系统/软件需求定义过程的系统启用计划和建模技术描述可并入SDP。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)定义系统/软件需求。
此活动包括以下任务：
1)定义软件系统或元素需要执行的每个功能。
注1：
软件功能可以在用例、用户故事或场景中描述，并涉及数据和信息的转换以实现用户需求（利益相关方需求）。
在某些情况下，功能来自于对关键质量特性的分析，例如性能、安全性或可用性（例如，系统诊断功能或用于可靠性的高频率数据备份功能）。
注2：
支持所关注系统实现其功能所需的启用功能也与所关注系统的功能同时确定和定义。
这对于帮助确保识别和说明系统环境中的启用功能是必要的。
2)识别软件系统所需的状态或操作模式。
注1：
状态或操作模式可以用多种建模技术和透视图来建模和表示，以充分完整地描述所需的系统或元素需求。
注2：
功能执行的条件通常涉及跨功能或元素的互操作性。
例如，一些软件需求（例如，性能时间限制）可以跨多个软件系统元素进行分配，从而影响在测试用例或回归测试中对需求的处理。
3)定义必要的实现约束。
注：
对于软件元素，这包括从软件系统中更高层次的架构定义中分配的实现决策，由利益相关方需求或解决方案限制引入。
实现约束包括系统能够执行功能的条件、系统开始执行该功能（输入）的条件和系统停止执行该功能（输出）的条件。
4）	识别与风险、软件系统的关键性或关键质量特性相关的需求。
注1：
软件系统中的非功能性需求和关键质量特性通常包括与健康、安全、安全软件保证、可靠性、可用性和可支持性（可维护性）以及吞吐量和性能的时间限制相关的需求。
考虑到实现性能需求的预期成本及其对系统运行和使用的影响，系统分析过程可用于确定性能需求的适当值。
注2：
安全考虑因素的分析和定义包括与操作和维护方法、环境影响和人员伤害风险有关的要求。
它还包括在必要的风险降低和分配到指定的安全相关系统方面，表达每个功能及其相关的完整性。
适用标准用于功能安全，如IEC 61508，环境保护，如ISO 14001。
分析包括安全考虑，例如与敏感信息、数据和材料的压缩和保护有关的考虑。
定义了与安全相关的风险，包括管理、人员、物理、计算机、通信、网络、排放和环境因素，并酌情使用适用的安全标准。
有关系统和软件保证指南，请参考ISO/IEC/IEEE 15026-4。
ISO/IEC 27036为产品和服务外包的信息安全要求提供了指导。
ISO 25030为外部系统质量因素和特性提供了指导。
附录E（E.6）提供了生存周期过程的软件保证视图。
注3：
对于用于人机交互的软件系统，应考虑人为因素工程（工效学）规范。
对于具有可用性要求的系统，可在ISO/FDIS 9241-220《人机交互工效学第220部分：组织内实现、执行和评估以人为本设计的过程》中找到获得所需可用性水平的建议。
5)定义系统/软件需求和需求属性，包括：
i)数据元素、数据结构和格式以及数据库或数据保留要求；
ii)用户界面和用户文件（用户信息）及用户培训；
iii)与其他系统和服务的接口；
iv)功能和非功能特性，包括关键质量特性和成本目标；
v)从现有自动化和手动系统转换操作过程和数据、迁移方法和时间表、软件安装和产品验收；以及
vi)需求属性，如基本原理；优先级；软件系统元素、测试用例和信息项的可追溯性；验证方法；包含在批准的基线中；以及评估的风险。
注1：
需求定义涉及与其他生存周期过程并行的迭代和递归步骤。
根据所使用的生存周期模型，比较用于确保需求的初始正确性的资源与基于验证和确认结果来发展需求所需的资源是有用的。
注2：
系统/软件需求和属性以适合整个生存周期管理的详细程度和形式记录。
更多信息要求见ISO/IEC/IEEE29148:2011第5条和第6条，系统要求规范和软件要求规范的说明和注释大纲见第8条和第9条。
c)分析系统/软件需求。
此活动包括以下任务：
1)分析整套系统/软件需求。
注1：
分析了需求的特性，以及需求集合的特性。
潜在的分析特征包括需求是必要的、无实现的、明确的、一致的、完整的、单一的、可行的、可追踪的、可验证的、可负担的和有界的。
验证过程用于确定需求是否满足良好需求的属性和特性。
在某些情况下，评估了验证和验证需求的替代公式的技术和经济可行性。
ISO/IEC/IEEE 29148提供了有关需求特性的附加信息。
注2：
系统分析过程可用于评估可行性、可承受性、平衡性和其他需求特征。
系统分析过程用于确定需求参数的适当值，考虑软件系统的估计成本、进度和技术性能。
注3：
预期某些需求可以逐步实现，甚至可以推迟或放弃，需求可以被优先化。
2）	定义能够评估技术成果的关键绩效指标。
注：
这包括定义与软件系统元素需求中确定的每个有效性度量相关的技术和质量度量以及关键性能参数。
对关键性能度量（如性能度量和技术性能度量）进行分析和评审，以帮助确保满足系统/软件需求，并帮助确保识别与任何不合规相关的项目成本、进度或性能风险。
ISO/IEC 15939提供了识别、定义和使用适当措施的过程。
INCOSE TP‐2003‐020‐01《技术测量》提供了关键性能测量的选择、定义和实施信息。
ISO/IEC 25000系列标准提供了相关的质量措施。
3)将分析的需求反馈给相关的利益相关方进行评审。
注：
反馈有助于验证指定的需求是否已被充分捕获和表达。
确认它们是对干系人需求的必要和充分的响应，是对其他过程，特别是软件架构、设计和验证的必要和充分的输入。
验证过程用于确定系统/软件需求是否满足用户需求。
4)识别并解决整套需求中的问题、不足、冲突和弱点。
注：
这包括不可验证的需求、模棱两可的需求、违反单个需求的特性的需求，或者与需求集中的其他需求不一致的需求。
需求问题的解决可以在特定的生存周期模型中迭代。
d)管理系统/软件需求。
此活动包括以下任务：
注：
维护系统/软件需求包括定义、记录和控制基线（通常在正式配置管理下），以及管理因应用其他生存周期过程（如架构（architecture）或设计）而产生的更改。
1)就系统/软件需求达成明确协议。
注：
这包括确认系统/软件需求被正确地表达，发起者和实现者可以理解，并且需求中冲突的解决与干系人的决策一致。
2)保持系统/软件需求的可追溯性。
注：
在整个生存周期中，系统/软件需求与stakeholderrequirements、体系结构实体、接口定义、分析结果、验证方法或技术之间保持双向可追溯性，并分配、分解和派生需求。
可追溯性允许验证一个或多个系统或元素需求是否满足可实现的干系人需求，并且这些需求满足或有助于满足至少一个干系人需求。
可追溯性通常由适当的数据存储库或集成的开发和测试基础设施提供便利。
3)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
这个过程识别基线的候选项，信息管理过程控制信息项，比如需求规范。
对于这个过程，系统/软件需求是典型的基线工件。

### 6.4.4 架构定义过程

#### 6.4.4.1 目的

架构（Architecture）定义过程的目的是生成系统架构（Architecture）备选方案，选择一个或多个框架利益相关方关注点并满足系统需求的备选方案，并在一组一致的视图中表达这一点。
架构（Architecture）定义过程与业务或任务分析过程、系统/软件需求定义过程、设计定义过程、干系人需求和需求定义过程的迭代经常被采用，以便对要解决的问题有一个协商的理解，一个满意的解决方案是确定。
架构定义过程的结果在整个生存周期过程中被广泛使用。
架构定义可以应用于多个抽象级别，突出显示该级别的决策所必需的相关细节。
注1：
系统架构（architecture）涉及基本原则、概念、属性和特性，以及它们与感兴趣的系统的结合。
架构定义的用途不仅仅是作为驱动程序或设计的一部分。
有关架构描述、架构的用途和性质的更多信息，请参阅ISO/IEC/IEEE 42010:2011。
注2：
架构定义过程支持确定利益相关方及其关注点。
随着过程的展开，对软件系统的需求与系统元素之间的交互和关系所产生的系统的紧急属性和行为之间的关系有了深入的了解。
一个有效的体系结构是尽可能与设计无关的，以便在设计交易空间中实现最大的灵活性。
即使是对于单一产品的软件系统，当体系结构保持不变时，产品的设计也可能随着时间而改变。
有效的架构（architecture）还强调并支持设计定义过程和其他过程（如项目组合管理、项目规划、系统/软件需求定义和验证）的权衡。
注3：
体系结构定义可以应用于产品线，而不是应用于软件系统。
产品线体系结构描述了构建一组具有公共组件和相互关系的相关系统的结构属性。
在产品架构中，架构必须跨越多个设计。
体系结构用于使产品线具有内聚性，并有助于确保跨产品线的兼容性和互操作性。
ISO/IEC 26550:2013描述了为产品线建立域体系结构。
注4:SWEBOK（软件工程知识体系指南）软件需求、软件设计、软件工程模型和方法知识领域讨论了与系统相关的软件架构的关键方面，以及与设计相关的迭代。

#### 6.4.4.2 结果

由于架构定义过程的成功实施：
a)架构（architecture）解决已确定的利益相关方问题。
b)提出了体系结构观点。
c)定义了系统的上下文、边界和外部接口。
d)开发了系统的体系结构视图和模型。
e)对系统的体系结构决策具有重要意义的概念、属性、特征、行为、功能或约束被分配给体系结构实体。
f)识别系统元素及其接口。
g)评估候选架构。
h)实现了整个生存周期过程的架构基础。
i)实现了体系结构与需求和设计特征的一致性。
j)架构定义所需的任何使能系统或服务都是可用的。
k)开发了架构（architecture）元素到利益相关方和系统/软件需求的可追溯性。

#### 6.4.4.3 活动和任务

项目应根据与架构（Architecture）定义过程相关的适用组织政策和程序，实施以下活动和任务。
a)准备架构定义。
此活动包括以下任务：
1)审查相关信息并确定架构的关键驱动因素。
注1：
通过审查确定关键驱动因素：（a）市场研究、行业预测、竞争对手产品计划、科学发现；（b）组织战略、组织层面的运营概念、组织政策和指令、监管和法律约束以及利益相关方要求；（c)任务或业务运营概念、系统利益和相关系统运营概念、运营环境、技术路线图和系统/软件需求，以及（d）影响软件系统在其生存周期中的适用性的其他因素。
这种对关键驱动因素的分析通常建立在业务或任务分析、干系人需求定义和系统/软件需求定义过程之上。
注2：
体系结构的关键驱动因素可以包括体系结构样式和模式、元素、可替换组件等原则、实现和集成的可行性、COTS和开源组件的可用性、数据密集型系统的数据源以及性能影响。
如果软件系统架构合理，可以减少选择各种设计元素的影响。
2)确定利益相关方的关注点。
注1：
干系人最初在干系人需求和需求过程中确定。
其他利益相关方通常在架构定义过程中确定。
与架构（architecture）相关的利益相关方关注点包括系统完整性关注点，即软件系统将通过威胁代理受到非故意或非故意的损害，或作为安全隐患引发事故。
利益相关方。
期望或约束通常与系统的生存周期阶段相关，例如利用率（例如，可用性、安全性、有效性、可用性、与现有系统的互操作性、系统中数据的可用性或风险）、支持（例如，系统在其预计寿命内的可支持性，老旧过时管理）、软件系统及其环境的演变（如适应性、可扩展性、生存性）、生产（如分发、可测试性）和退役（如敏感数据消除或保留）。
注2：
影响软件系统架构的问题包括数据源和对数据密集型系统的性能影响，以及对使用外包、现有、新开发、专有、商用或开源软件元素（包括软件许可）的限制。
虽然软件体系结构在理想情况下是设计不可知的，但在价格合理的软件系统中实现该体系结构的可行性对于大多数系统来说是一个重大的限制。
3)定义架构定义路线图、方法和策略。
注：
这包括确定与指定的利益相关方沟通的机会、定义架构评审活动、评估方法和标准、度量方法和度量方法（请参阅度量过程）。
路线图显示了架构将如何发展到预期的最终状态，并且通常比当前感兴趣的系统有更长的时间框架。
方法是完成工作的方式，例如如何与利益相关方接触，如何审查结果，或者在哪里做工作。
该战略涉及实施与路线图一致的方法的系统行动计划。
4)基于利益相关方关注点和关键需求定义架构（architecture）评估标准。
5)确定并计划支持架构（Architecture）定义过程所需的必要使能系统或服务。
注：
这包括确定使能系统和服务的需求和接口。
支持体系结构定义的系统可以包括用于协作和体系结构开发的工具，以及用于构件（如体系结构模式、模型和参考体系结构）的体系结构重用存储库。
6)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
基础设施管理过程支持使能系统的重用。
b)开发架构（architecture）视图。
此活动包括以下任务：
1)基于利益相关方关注点选择、调整或开发视角和模型类型。
2)建立或确定开发模型和视图时使用的潜在架构（architecture）框架。
注：
一些架构（architecture）框架确定了利益相关方及其关注点，以及解决这些关注点的相关观点，而其他架构（architecture）框架在其指导中更为通用。
视点指定要使用的模型的类型以及生成的模型如何用于生成体系结构视图。
有关架构（architecture）框架和架构（architecture）描述实践的更多信息，请参阅ISO/IEC/IEEE42010。
3)获取选择框架、观点和模型类型的基本原理。
4)选择或开发支持性建模技术和工具。
注：
SWEBOK和ISO/IEC TR 24748-3都描述了支持软件元素的体系结构定义和设计定义的建模技术。
c)开发候选架构的模型和视图。
此活动包括以下任务：
1)根据与外部实体的接口和交互定义软件系统上下文和边界。
注：
此任务主要基于业务或任务分析过程的结果，并与利益相关方需求和需求定义过程同时执行。
它包括识别软件系统外部的实体（即构成系统上下文的现有和预计的系统、产品和服务）和定义软件系统的边界（即通过跨越边界的接口与这些外部实体进行交互）。
外部实体包括必要的扶持系统。
体系结构定义过程在支持基本体系结构决策和理解所需的范围内定义接口。
然后，这些接口定义由设计定义过程细化。
2)识别体系结构实体和实体之间的关系，这些实体处理关键的利益相关方关注点和关键的软件系统需求。
注：
架构（Architecture）不一定涉及所有需求，而只涉及驱动架构（Architecture）的那些系统/软件需求。
另一方面，设计定义过程增加并考虑了所有的需求。
有时，通过架构（Architectur）定义过程，会有一些需求被认为是不适当的、负担不起的或不合适的。
这些是通过系统/软件需求定义过程的迭代来解决的需求问题。
架构（architecture）解决关键干系人关注的问题也很重要，因为并不是所有这些都将在需求中捕获。
3)将对软件系统的体系结构决策有重要意义的概念、属性、特征、行为、功能或约束分配给体系结构实体。
注：
正在分配的项可以是物理的、逻辑的或概念的。
4)选择、调整或开发软件系统候选架构的模型。
注：
在架构定义中使用模型是很常见的。
所使用的模型是最能解决关键利益相关方问题的模型。
关于如何做到这一点，请参考ISO/IEC/IEEE42010。
历史上，在架构定义中使用逻辑和物理模型是很常见的。
关于逻辑模型和其他模型的信息见附录F。
5)根据已识别的观点从模型中组合视图，以表达架构如何解决利益相关方关注点并满足利益相关方和系统/软件需求。
6)使建筑模型和视图相互协调。
注：
框架中的对应规则是建立视图之间和谐的一种方法。
见ISO/IEC/IEEE 42010。
d)将架构与设计联系起来。
此活动包括以下任务：
1)识别与架构实体相关的软件系统元素以及这些关系的性质。
注：
有时软件系统元素最初是概念性的，直到出现设计定义，因为这取决于要完成的实际设计。
有时会使用这些概念性的系统元素来创建“参考体系结构”，作为传达体系结构意图和检查设计可行性的手段。
2)定义软件系统元素和外部实体之间的接口和交互。
注：
这是在传达架构意图所必需的细节层次上定义的，并且可以在设计定义过程中进一步细化。
3)将需求划分、对齐并分配给架构实体和系统元素。
4)将软件系统元素和架构实体映射到设计特征。
5)定义软件系统设计和演化的原则。
示例：
原则可以包括互操作性、使用选定的设计模式、易于替换和升级系统元素或安全级别。
e)评估架构候选人。
此活动包括以下任务：
1)根据约束和需求评估每个候选体系结构。
2)使用评估标准针对利益相关方关注点评估每个候选架构。
注：
系统分析过程和风险管理过程可用于支持此任务。
3)选择首选架构（architecture），并捕获关键决策和基本原理。
注：
决策管理过程可用于支持此任务。
4)建立所选架构（architecture）的架构（architecture）基线。
注：
架构（architecture）基线由模型、视图和其他相关架构（architecture）描述组成。
f）管理选定的体系结构。
此活动包括以下任务：
1)正式制定体系结构治理方法，并指定与治理相关的角色，职责，责任以及与设计，质量，安全性和安全性相关的权限。

2)获得利益相关者对体系结构的明确接受。
注：
验证过程用于确认体系结构模型和视图反映了利益相关者的要求，解决了利益相关者的关注点，并帮助确保软件系统体系结构的将来迭代可以更好地解决利益相关者的问题。
3)保持架构实体及其架构特征的一致性和完整性。
注：
要检查的实体不仅是技术实体。例如，它们也是法律，经济，组织和运营实体，通常是利益相关者要求和关注的一部分。
4)组织，评估和控制体系结构模型和视图的演变，以帮助确保满足体系结构意图并正确实施体系结构远景和关键概念。
5)维护架构定义和评估策略。
注:
这包括基于技术（例如，过时），实施或操作经验来更新架构。
这包括在此软件系统分解级别定义的外部和内部接口的管理。
6)保持架构的可追溯性。
注:
在整个生命周期中，通常在架构实体或元素（模型视图和观点），需求（包括分配，分解和派生）和利益相关者关注点，软件系统设计，界面定义，分析结果和验证之间保持可追溯性。方法或技巧。
7)提供已为基准选择的关键工件和信息项。
注:
配置管理过程用于建立和维护配置项目和基线。
该过程确定基线的候选者。
信息管理过程控制信息项，例如体系结构描述（体系结构模型，体系结构视图，评估和可追溯性）。

### 6.4.5 设计定义过程

### 6.4.5.1 目的

设计定义过程的目的是提供关于系统及其元素的足够详细的数据和信息，以便实现与在系统架构的模型和视图中定义的架构实体一致。
对于软件系统，设计活动通常与系统/软件需求定义和体系结构定义中的活动迭代。
设计定义通常以迭代和增量方式应用于开发详细设计，包括软件元素、接口、数据库和用户文档。
软件设计通常与软件实现、集成、验证和确认同时进行。
附录H讨论了使用敏捷方法的软件设计。
在设计和实现过程中，进一步的过程应用细化了软件元素之间不断变化的需求的分配。
注1：
设计定义过程是由需求驱动的，这些需求已经通过了体系结构的审查，并对可行性进行了更详细的分析。
架构（Architecture）侧重于适用性、可行性和可取性，而设计则侧重于与技术和其他设计元素的兼容性以及实现和集成的可行性。
一个有效的体系结构是尽可能与设计无关的，以便在设计交易空间中实现最大的灵活性。
注2：
此过程向软件系统架构提供反馈，以整合或确认架构实体的分配、分区和对齐。

#### 6.4.5.2 结果

由于设计定义过程的成功实施：
a)定义了各系统单元的设计特点。
b)系统/软件需求分配给系统元素。
c)选择或定义设计定义所需的设计使能器。
d)定义或细化组成系统的系统元素之间的接口。
e)评估系统元件的设计备选方案。
f)开发设计工件。
g)设计定义所需的任何使能系统或服务都是可用的。
h)建立设计特征到系统架构的架构实体的可追溯性。
注：
设计定义考虑了适用的技术及其对系统解决方案的贡献。
设计提供定义的“实现到”级别，如图纸、状态图、故事和详细设计说明。
对于元素，这个过程可以产生详细的设计描述，可以根据需求和软件架构进行验证。
即使软件设计没有在正式描述中完全指定，它也足够详细，可以允许软件实现（构建）和测试规划。

#### 6.4.5.3 活动和任务

项目应按照与设计定义过程相关的适用组织政策和程序执行下列活动和任务。
注：
软件工程知识体系指南SWEBOK提供了关于软件设计的详细讨论。
这一知识领域涉及基本原理、关键问题、设计策略和方法以及设计符号。
a)准备软件系统设计定义。
此活动包括以下任务：
1)定义设计定义策略，与选定的生存周期模型和预期的设计工件保持一致。
注：
软件设计策略可以包括初始或增量分解为系统元素；创建自动化过程、数据结构和控制系统的各种视图；选择设计模式，或逐步更详细地定义对象及其关系。
2)选择并优先考虑设计原则和设计特点。
注：
设计原则包括抽象、模块化和封装、接口与实现分离、并发和数据持久化等控制思想。
安全考虑包括最小权限原则、分层防御、限制对系统服务的访问，以及其他最小化和防御系统攻击表面的考虑。
设计特征包括，例如，可用性、容错性和弹性、可扩展性、可用性、容量和性能、可测试性、可移植性和可负担性。
3)确定并计划支持设计定义所需的必要使能系统或服务。
注：
这包括确定使能系统的需求和接口。
用于设计定义的支持系统包括软件和系统平台的选择、编程语言、用于协作和设计开发的设计符号和工具、设计重用存储库（用于产品线、设计模式和设计工件）和设计标准。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)建立与每个软件系统元素相关的设计。
此活动包括以下任务：
1)将架构和设计特性转换为软件系统元素的设计。
注：
特性适用于物理和逻辑系统元素，如数据库结构、内存和存储、软件过程和控制、外部接口（如用户接口）或服务。
ISO 9241-210提供了以人为本的设计/人体工程学设计指南。
2)定义并准备或获取必要的设计使能技术。
注：
设计使能器包括模型、方程、算法、计算、参数、模式和启发式的形式表达式和值，这些参数、模式和启发式与设计特征相关，使用适当的表示，例如图形、逻辑图、过程图、编码约定、逻辑模式、信息模型、业务规则，用户配置文件、场景、用例或用户故事、度量表及其值，例如功能点或用户故事点。
3)检查设计方案和实施的可行性。
注1：
对于软件系统和软件元素，通常会检查重用、改编、外包服务或新开发。
注2：
评估实现设计特性的可行性。
如果评估结果有保证，当设计特征不可行时，检查其他替代设计选项或在架构（architecture）或需求中进行权衡。
4)完善或定义软件系统元素之间以及与外部实体之间的接口。
注：
在架构（Architecture）定义过程（见6.4.4）中，按照架构（Architecture）意图和理解所需的级别或程度，对接口进行了标识和定义。
这些在设计定义过程中根据设计特征、接口以及软件元素与组成软件系统的其他元素和外部实体的交互进行了细化。
有时会标识和定义架构定义中未涉及的其他接口。
5)建立设计工件。
注：
此任务通过专用工件（取决于实现技术）形式化软件系统元素的设计特征。
工件的示例包括原型、数据模型、伪代码、实体关系图、用例、用户角色和权限矩阵、接口规范、服务描述和过程。
为选定的替代方案开发、获取或修改设计工件。
数据与详细的可接受的实现裕度相关联（如果与此过程或任务迭代相关）。
c)评估获得软件系统元素的替代方案。
此活动包括以下任务：
1)确定构成软件系统的每个元素所需的技术。
注：
某些技术有时用于给定的软件系统元素，例如互联网存在、嵌入式系统、开源软件的改编、人员操作员角色。
2)确定软件系统元素的备选方案。
注：
替代品包括新设计和建造的产品；现有产品线、组件、对象或服务的改编；或非开发产品（NDI）的获取或再利用。
NDI包括COTS（商用现货）或FOSS（免费开源软件）包或元素、先前设计的重用或现有资产，包括收购方提供的项目。
3)根据根据预期设计特性和元件要求制定的标准评估每个备选方案，以确定是否适合预期应用。
注：
决策或购买决策以及由此产生的实施和集成方法通常涉及设计标准的权衡，包括成本。
设计选择通常考虑测试thandidat替代方案（测试驱动的设计和开发）所需的使能系统，以及系统寿命的可持续性，包括维护成本。
维护过程可用于确定设计是否适合长期维护和可持续性。
4)在软件系统元素的候选设计解决方案中选择首选方案。
注：
系统分析过程可用于分析和评估，以支持执行选择的决策管理过程。
使用验证过程进行设计评审。
d)管理设计。
此活动包括以下任务：
1)捕捉设计和原理。
注：
通常捕获的信息包括软件系统元素和关联的需求和设计数据，例如，软件元素、内部和外部接口、数据结构、实现和测试需求、用于集成的单元聚合数据和测试用例。
基本原理通常包括关于主要实现选项和使能技术的信息。
最终的设计按照策略进行控制。
2)在详细设计元素、系统/软件需求和软件系统架构（architecture）的架构（architecture）实体之间建立可追溯性。
注1：
此任务有助于向架构定义过程提供潜在修改的反馈，例如，修改软件系统元素的分配，以获得预期的架构特性；或者可能由于设计过程中发现的因素而修改预期的架构特性，或者使利益相关方意识到潜在的影响。
注2：
在整个生存周期中，设计和验证方法或技术以及软件系统元素需求之间保持双向可追溯性。
分配和设计属性被分配给软件元素、软件单元和附属工件，其详细程度足以允许软件测试和实现，包括构建。
3)确定软件系统的状态和元素设计。
注1：
测量过程用于确定在其进行过程中的完整性和质量的度量。
调用验证和确认过程来验证和确认详细的设计和实现
注2：
这包括在软件系统及其体系结构演变的情况下对设计特性进行定期评估，并预测组件和技术的潜在过时、在软件系统的生存周期中随着时间的推移被其他组件和技术替代，以及对设计定义的影响。
风险管理过程通常用于评估设计策略、初始设计和演进设计中的风险。
4)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项以及设计模型等工件的基线。
该过程识别基线的候选对象，信息管理过程控制信息项，例如设计描述和规范。

### 6.4.6 系统分析过程

#### 6.4.6.1 目的

系统分析过程的目的是为技术理解提供严格的数据和信息基础，以帮助整个生存周期的决策。
系统分析过程适用于开发任何技术评估所需的输入。
它可以为系统需求、体系结构和设计的实用性和完整性提供信心。
系统分析包括各种不同的分析函数、复杂程度和igor级别。
它包括数学分析、建模、仿真、实验和其他技术，用于分析技术性能、系统行为、可行性、可承受性、关键质量特性、技术风险、生存周期成本，并对所有生存周期阶段的参数潜在值范围进行敏感性分析。
它被用于广泛的分析需求，涉及操作概念、需求值的确定、需求冲突的解决、替代架构（architecture）或系统元素的评估以及工程策略的评估（集成、验证、确认和维护）。
形式性和严谨性分析将取决于信息需求或支持的工作产品的关键性、可用的信息/数据量、项目规模和结果时间表。
注：
系统分析过程可用于整个软件系统或任何元素。
此过程通常与决策管理过程结合使用。

#### 6.4.6.2 结果

由于系统分析过程的成功实施：
a)确定所需的系统分析。
b)验证了系统分析假设和结果。
c)系统分析结果可供决策参考。
d)系统分析所需的任何使能系统或服务都是可用的。
e)建立了系统分析结果的可追溯性。

#### 6.4.6.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，在系统分析过程中实施下列活动和任务。
a)定义系统分析策略，为系统分析做好准备。
此活动包括以下任务：
1)确定需要分析的问题。
注：
这包括分析的技术、功能和非功能目标。
非功能性目标包括关键质量特性、各种特性、技术成熟度和技术风险。
分析所要回答的问题陈述或问题对于确定分析的目标以及结果的期望和效用至关重要。
2)确定分析的利益相关方。
3)定义分析的范围、目标和忠实程度。
注：
必要的保真度水平（准确度或精密度）是决定适当严格程度的一个因素。
4)选择支持分析的方法。
注：
这些方法是根据时间、成本、忠诚度、技术驱动因素和分析的重要性来选择的。
分析方法具有广泛的严谨性，包括专家判断、工作表计算、参数估计和计算、历史数据和趋势分析、工程模型、模拟、可视化和原型制作。
由于成本和进度限制，大多数项目通常只对关键特性执行系统分析。
5)确定并计划支持分析所需的必要的使能系统或服务。
注：
这项任务包括确定使能系统的需求和接口。
系统分析支持系统包括支持分析所需的工具、相关模型和潜在的数据存储库。
选择的方法将是决定哪些工具适合支持分析的主要因素。
这还包括确定可重用或其他相关模型、数据或资源的可用性。
6)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
基础设施管理过程支持提供系统分析服务。
验证过程用于客观地确认使能系统实现其使能功能的预期用途。
7)收集分析所需的数据和输入。
b)执行系统分析。
此活动包括以下任务：
1)确定并验证上下文和假设。
2)应用选定的分析方法执行所需的分析。
3)检查分析结果的质量和有效性。
注：
结果与先前完成的相关分析相协调。
4)建立结论和建议。
注：
确定适当的主题专家和利益相关方并参与这项任务。
5)记录系统分析的结果，
c)管理系统分析。
此活动包括以下任务：
1)保持分析结果的可追溯性。
注：
在整个生存周期中，分析结果与分析支持决策或提供基本原理（例如，系统/软件需求值、架构（architecture）备选方案）的任何软件系统项之间保持双向可追溯性。
这通常由适当的数据存储库来实现。
2)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
该过程识别基线的候选项，信息管理过程控制信息项。
对于此过程，分析结果或报告是管理的典型信息项。

### 6.4.7 实施过程

#### 6.4.7.1 目的

实现过程的目的是实现指定的系统元素。
该过程将需求、体系结构和设计（包括接口）转换为根据所选实现技术的实践，使用适当的技术专业或规程创建系统元素的操作。
此过程产生满足指定系统需求（包括已分配和派生的需求）、体系结构和设计的系统元素。
对于软件系统，实现过程的目的是实现一个软件系统元素。
软件系统元素可以包括硬件、软件和服务。
对于软件实现，此过程将指定的设计、行为、接口和实现约束转换为创建作为软件产品或服务实现的软件系统元素（也称为“软件项”）的操作。
软件实现通过验证产生满足指定需求的软件元素，通过验证产生满足利益相关方需求的软件元素。
软件实现包括各种组合的构建（对新构建的软件元素进行编码）、获取新的软件包（例如，从开源或商业或组织源代码）或重新使用现有元素（无论是否进行修改）。
软件实现通常涉及使用协议过程来获取非开发项目（NDI），如硬件和操作系统（平台）或使能系统和服务。
软件实现通常与软件集成同时进行。
实施通常与所有技术管理过程和许多技术过程一起执行，特别是：
a)验证过程，提供客观证据证明软件实现满足其规定的需求，并识别与实现相关的信息项（如系统/软件需求、架构（architecture）、设计或其他描述）、过程、软件元素、项中的异常（错误、缺陷、故障），单位；
b)确认过程，确认实现满足软件工作产品特定预期用途的要求。

#### 6.4.7.2 结果

由于实施过程的成功实施：
a)识别影响需求、体系结构或设计的实现约束。
b)实现了一个系统单元。
c)打包或存储系统元素。
d)可提供实施所需的任何扶持系统或服务。
e)建立可追溯性。

#### 6.4.7.3 活动和任务

项目应按照与实施过程相关的适用组织政策和程序实施下列活动和任务。
a)准备实施。
此活动包括以下任务：
1)确定实施战略，并考虑以下因素：
i)开发政策和标准，包括管理适用安全、安保、隐私和环境实践的标准；编程或编码标准；单元测试政策；以及实现安全功能的特定语言标准；
ii)对于重用或改编的软件，确定重用系统元素的级别、来源和适用性以及供应链安全性的方法；
iii)软件开发（构建）和单元测试开发的程序和方法；以及在实施过程中使用同行评审、单元测试和演练；
iv)在软件建设过程中使用CM控制；
v)手动过程的变更管理考虑因素；
vi)实施优先事项，以支持数据和软件迁移和转换，以及遗留系统的退役；
vii）创建手动或自动测试程序，以在创建软件单元（测试驱动开发）之前验证软件单元是否满足其需求；viii）实现和管理需求、模型和原型的全面或专门的生存周期开发和支持环境，可交付系统或软件元素，测试规范和测试用例。
注：
实施策略通常记录在项目的SDP或SEMP中，有时记录在PMP中。
2)识别实现策略和实现技术对系统/软件需求、体系结构特征、设计特征或实现技术的约束。
注1:
限制因素包括所选实施技术的当前或预期限制（例如，对于软件、操作系统、数据库管理系统、网络服务）、需方提供的适应材料或系统要素，以及使用所需实施支持系统造成的限制。
注2:
软件的实现策略通常确定并分配“实现到”标准，例如软件架构（architecture）和设计特征、包括软件保证的系统/软件需求、使用性考虑、配置管理、可追溯性或其他需要满足的条件。
这些标准可以阐明适当的单元聚合级别、规范和约束。
3)确定和规划必要的和独特的软件环境，包括支持开发和测试所需的支持系统或服务。
注：
软件的实现通常使用不同的环境，这些环境在操作（生产）环境的配置控制下分开。
通用实现过程、使能系统和服务包括实现和管理需求、模型和原型、可交付元素和测试环境、规范和测试用例的综合或专用生存周期开发和支持环境；外部系统模拟器、培训系统；以及用户文档的内容管理系统。
4)获得或获得对软件环境和其他使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认集成使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)执行执行。
此活动包括以下任务：
注：
在整个实施过程中，验证过程用于客观地确认系统元素符合要求。
验证过程用于根据干系人的要求，客观地确认元素适合在其预期的操作环境中使用。
1)根据策略、约束和定义的实现过程，实现或调整软件元素。
注1：
软件元素是从组织资产中获取、识别以重用或开发（构造）的。
所获得的软件元素可以是根据组织或项目采购规则进行的简单产品采购，也可以是涉及采购和供应过程的软件系统的复杂采购。
自适应包括重用或修改的stware元素的配置。
构建可以包括软件编码、现有单元的自适应重用和集成、重构、数据库开发，以及为每个单元构建手动或自动测试过程。
注2：
对于开发的软件元素，在实现的最低层次，可执行的软件单元被构造（通常与相关的数据结构、应用程序编程接口、服务描述、用户文档、测试用例或其他元素一起），被控制，提供给授权的角色，并根据CM存储开发工件的过程。
注3：
SWEBOK《软件工程知识体系指南》提供了关于软件构建的详细讨论。
这一知识领域涉及基本原理、管理、测量、实际考虑（例如，构造设计、语言、测试、重用和集成）、构造技术（例如，面向对象、错误和异常处理、可执行模型、分布式软件）以及工具和环境。
2)实现或调整软件系统的硬件元素。
注：
硬件元件使用与所选物理实现技术和材料相关的适用技术获得或制造。
适当时，验证硬件元件是否符合规定的系统要求和关键质量特性。
在重复系统元件实施的情况下（例如，大规模生产、替换系统元件），实施程序和制造过程被定义，并且可以自动化，以实现一致和可重复的生产能力。
软件系统中的一些常见硬件元素包括所获得的COTS系统的集成、特殊修改（例如，用于测试或操作环境）以及硬件控制与嵌入式软件。
3)实现或调整软件系统的服务元素。
注：
服务元素包括一组要提供的服务。
ISO/IEC 20000（ieeestd20000）适用于在服务中实现的系统元素的管理，包括策略、设计和转换。
视情况而定，服务符合系统要求和服务标准。
例如，验证操作资源元素是否符合系统需求和操作概念。
服务要素可以包括网络通信、培训、软件打包和分发服务、针对客户特定需求的软件定制服务、操作和安全监控以及用户帮助。
4)根据实施策略和标准对软件单元和所属数据或其他信息进行评估。
注1：
评估标准通常包括单元需求和测试标准的满足、单元测试覆盖率、可追溯性需求、与软件元素需求或设计的一致性、内部单元需求的一致性以及进一步过程活动（如集成、验证、确认）的可行性，操作和维护。
注2：
使用实施活动的管理结果来记录施工和解决异常情况。
5)打包并存储软件系统元素。
注：
包含软件系统元素以实现其特性的连续性。
运输储存物及其持续时间会影响指定的容器。
对于软件，已实现软件（电子或物理媒体）的主副本存储在受控位置，并提供给授权角色（例如，用于集成和转换过程）。
当存储元素时，配置管理和信息管理过程将捕获配置和产品信息。
6)记录软件系统元素满足要求的客观证据。
注：
Evidce是根据供应协议、立法和组织政策提供的。
证据包括因工艺变更或验证过程中发现的不符合项而进行的元素修改。
客观证据是要素已实施配置基线的一部分，该基线建立了配置管理过程，包括单元测试、分析、检查、巡查事件、演示、产品或技术评审或其他验证活动的结果。
c)管理实施结果。
此活动包括以下任务：
1)记录实施结果和遇到的异常情况。
注：
这包括由于实现策略、实现使能系统或不正确的软件系统定义引起的异常。
项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录经验教训。
2)维护已实施软件系统元素的可追溯性。
注1：
为了在运行和维护期间支持整个生存周期的可追溯性，记录了软件许可证和供应链中其他系统资产的来源。
信息管理和配置管理过程用于维护软件应用程序及其所需基础设施（主机系统）的许可和维护支持条款。
ISO/IEC 19770标准提供了IT资产管理系统的要求。
注2：
实现的元素和软件系统架构（architecture）、设计和相关需求（包括实现所需的接口需求和定义）、验证和验证计划、过程和结果之间保持双向可追溯性。
3)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，软件系统元素（例如，源代码）、软件包和单元测试结果是典型的基线工件。

### 6.4.8 集成过程

#### 6.4.8.1 目的

集成过程的目的是将一组系统元素合成为满足系统/软件需求、体系结构和设计的已实现系统（产品或服务）。
这个过程组装实现的系统元素。
接口被标识并激活，以便按预期启用sysm元素的互操作。
此过程将使能系统与感兴趣的系统集成在一起，以促进互操作。
软件系统集成迭代地组合已实现的软件系统元素，以形成完整或部分的系统配置，从而构建产品或服务。
软件集成通常在开发和维护阶段使用自动化工具每天或持续执行。
持续集成涉及在CM控制下频繁地包含或替换和归档软件库中的项。
注：
接口由架构定义和设计定义过程定义。
嵌入过程与这些其他过程协调，以检查实现和集成的接口定义是否足够，以及它们是否考虑到集成需求。

#### 6.4.8.2 结果

由于集成过程的成功实施：
a)识别影响系统需求、体系结构或设计（包括接口）的集成约束。
b)定义了正确操作已组装接口和系统功能的方法和检查点。
c)集成所需的任何支持系统或服务都是可用的。
d)集成了一个由已实现的系统元素组成的系统。
e)检查组成系统的已实现系统元素之间的接口。
f)检查系统与外部环境之间的接口。
g)识别出整合结果和异常。
h)建立了集成系统要素的可追溯性。

#### 6.4.8.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与集成过程有关的下列活动和任务。
a)准备整合。
此活动包括以下任务：
1)定义集成策略。
注1：
集成将逐步建立更完整的软件系统元素或软件项配置序列。
它依赖于适用的软件系统元素可用性，并且与故障隔离和诊断策略一致。
集成过程和验证过程的连续应用，以及适当时的验证过程，对于系统结构中的元素重复进行，直到实现所关注的系统为止。
模拟器或原型通常用于尚未实现的系统元素，例如从接口系统接收数据。
集成实现的软件系统元素基于优先级
在相关需求和架构定义中，通常侧重于接口，同时最小化集成时间、成本和风险。
软件系统集成通常通过配置管理过程来维护版本控制，以选择要集成的配置项。
注2：
对于软件集成，集成策略通常与回归策略一致，回归策略用于在相关软件单元（以及潜在的相关需求、设计和用户文档）发生更改时重新验证软件元素。
注3：
为软件单元和元素集成定义策略通常伴随着为同时发生的其他过程定义策略，例例如：
i)有助于确保及时协调实施和集成过程任务和使能系统的实施过程，例如，组合软件开发和测试环境，以支持软件单元和元素的自动或连续实施和集成。
ii)验证过程，以提供客观证据证明集成软件满足其规定要求，并识别集成相关信息项中的异常（错误、缺陷、故障）（例如。
系统/软件需求、体系结构、设计、测试或其他描述）、过程、软件元素、项、单元。
iii)确认工作产品满足集成软件功能特定预期用途要求的验证过程。
iv)质量保证过程，以支持集成过程和工作产品审核和检查，并解决问题、不符合项或事故报告和处理。
注4：
集成策略通常记录在计划中，例如集成计划，或项目的SDP或SEMP中。
2)识别并定义集成标准，以及验证接口和所选软件系统功能的正确操作和完整性的点。
注1：
使用验证过程对接口进行详细验证。
软件集成通常包括组合软件元素，从而产生一组集成的软件元素，这些元素与软件设计相一致，并在相当于操作环境的条件下满足功能性和非功能性系统/软件需求。
注2：
对于涉及多个供应商或开发团队的项目，用于集成的软件系统元素的可用性通常是项目计划的一部分，在项目评估和控制过程中具有里程碑。
随着软件的功能、性能和对特定于站点或特定于平台的环境的适用性得到验证，集成将继续进行。
在主要的集成点，例如，一个阶段、元素或版本的完成，与stakelders一起进行评审和验证的检查点通常被保留。
这些审查的频率与选定的生存周期模型和开发方法有关。
3)确定并计划支持集成所需的必要的支持系统或服务。
注：
这包括确定使能系统的需求和接口。
集成的使能系统通常包括：集成设施、专用设备、培训系统、差异报告系统、模拟器、测量设备和环境安全。
对于软件，这可以为软件系统、事件和问题报告系统、代表外部系统或未开发元素的模拟器以及用于开发操作的软件库管理系统的集成测试提供回归测试套件和CM系统。
需要识别和定义使能系统支持集成任务所需的更改或专门化。
通常，在开发阶段用于集成的使能系统或服务还可以帮助支持系统和使能环境发展到操作状态时的系统元素集成。
这种“DevOps”方法支持迭代的软件系统实现、集成、验证、转换、验证、操作和维护过程。
4)获得或获得对支持集成的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认集成使能系统实现其使能功能的预期用途。
5)确定系统/软件需求、架构（architecture）或设计中要包含的集成约束。
注：
这包括可访问性、供应链安全性、集成商的安全性、已实现的软件系统元素集和使能器所需的互连以及接口约束等要求。
b)执行集成。
依次集成软件系统元素配置，直到合成整个系统。
此活动包括以下任务：
1)根据商定的时间表获取已实现的软件系统元素。
注：
实现的软件系统元素由开发人员提供或从供应商、需方或其他资源接收，通常置于控制之下。
这些要素是根据相关的健康、安全、安保和隐私考虑来处理的。
2)集成实现的元素。
注1：
执行此任务是为了使用定义的过程、接口控制描述和相关的集成使能系统，实现软件系统元素配置（完整或部分），连接集成策略中规定的已实现元素。
注2：
在软件方面，集成已实现的元素可能涉及到将目标代码的各个部分链接在一起，或者简单地将作为软件配置一部分的已实现元素以有条理的逐块方法组合在一起。
软件元素通常被编译成一个“构建”，这样分支的单元就可以正确地链接或合并到组装的元素中。
固件元素通常作为原型制作，并安装在硬件元素中。
如果软件功能尚不可用于集成，则可使用模拟功能（存根或脚手架）临时支持软件元素的集成或表示外部接口的输入。
成功的聚合产生一个集成的软件元素，该软件元素被存储并可用于进一步的处理，即附加的软件系统元素集成、验证或验证。
注3：
在执行集成、识别和定义检查点时，可能会出现防伪、防篡改、系统和软件保证以及互操作性问题。
集成和验证过程通常是出于安全或隐私考虑而虚构的数据。
ISO/IEC/IEEE 15026和ISO/IEC 27000系列包含了影响集成的保证、完整性和安全考虑的信息。
3)检查集成软件接口或功能是否在预期数据值范围内从启动到预期终止运行。
注：
作为已实施软件系统元素验收的一部分，将对选定的元素进行检查，以帮助确保它们符合集成策略和适用协议中规定的验收标准。
检查包括是否符合约定的配置、接口的兼容性以及是否存在必需的信息项。
项目评估和控制过程可以根据集成策略来计划和执行集成软件系统元素的技术评审，例如，测试准备评审，以帮助确保集成元素或系统及其附属数据和信息项准备好进行资格测试。
c)管理集成结果。
此活动包括以下任务：
1)记录集成结果和遇到的异常。
注：
这包括由于集成策略、集成使能系统、集成执行或不正确的系统或元素定义引起的异常。
当系统、其指定的操作环境和启用使用阶段的系统之间的接口存在不一致时，导致纠正措施异常解决的偏差通常涉及技术过程，通常是实施过程的重复应用。
质量保证和项目评估与控制过程用于分析数据，以确定根本原因，实施纠正或改进措施，并记录经验教训。
2)维护集成软件系统元素的可追溯性。
注：
集成系统元素与软件系统架构、设计和系统或元素需求（如用例）之间保持双向可追溯性，包括集成所需的接口需求和定义。
集成软件元素及其组件按版本标识。
集成软件元素的版本通常可追溯到实现的单元、测试过程和测试用例。
3)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
集成过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，测试用例、回归测试和自动化测试脚本是典型的工件，它们是
基线。
集成策略是一种典型的基线信息项。

### 6.4.9 验证过程

#### 6.4.9.1 目的

验证过程的目的是提供客观证据，证明系统或系统元素满足其规定的要求和特性。
验证过程使用适当的方法、技术、标准或规则识别任何信息项（如系统/软件需求或架构描述）、实现的系统元素或生存周期过程中的异常（错误、缺陷或故障）。
这个过程提供了必要的信息，以确定已识别异常的解决方案。
可在所有技术过程中进行验证。
验证过程通常用于软件系统生存周期的关键点，以证明需求（包括功能性和非功能性需求）已得到满足，或过程结果已实现或过程活动已执行。
不同的领域和工程或开发社区可以以不同的方式确定里程碑、验证策略和标准。
对于软件系统，验证过程通常被实例化为以下目的：
a)确认软件工作产品或服务正确地反映了指定的需求（通常称为软件验证）；
b)确认集成软件产品满足其定义的需求（通常称为软件鉴定测试）；以及
c)确认对每个系统/软件需求的实现进行了合规性测试，并且软件系统已准备好交付（通常称为系统鉴定测试）。
注1：
验证过程决定了“产品是正确的”。
验证过程确定“构建了正确的产品”。
注2：
ISO/IEC/IEEE29119系统和软件工程-软件测试（多部分）提供了通过测试进行验证的详细过程和技术。
IEEE Std 1012-2012，IEEE系统和软件验证和确认标准，为正在开发、维护或重用的系统、软件、硬件和接口提供了有关这些过程的附加详细信息。
注3：
软件工程知识体系指南SWEBOK提供了关于软件测试的详细讨论。
这一知识领域涉及基本原理、术语、问题、技术、应用、过程规划、度量、工具、实际考虑和参考。
本指南还讨论了软件质量管理过程中的软件验证和确认条款，并确定了支持验证和确认的方法和技术。
SWEBOK还讨论了一些主题，如用于验证的软件构造、软件工程模型和方法支持。

#### 6.4.9.2 结果

由于核查进程的成功实施：
a)确定影响需求、体系结构或设计的验证约束。
b)可提供核查所需的任何使能系统或服务。
c)系统或系统元素已验证。
d)报告提供纠正措施信息的数据。
e)为实现的系统满足要求、体系结构和设计提供了客观依据。
f)确认结果和异常情况。
g)建立已验证系统元素的可追溯性。

#### 6.4.9.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与验证过程有关的下列活动和任务。
a)准备验证。
此活动包括以下任务：
1)定义验证策略，包括以下内容：
注1：
验证策略通常侧重于最小化成本、进度或风险，为确认软件系统或元素已“正确构建”提供了一种平衡的方法。
注2：
当异常结果（事件、事件或问题）发生时，验证策略和时间表考虑到动态变化。
根据项目进度，当发生意外事件或系统演化时，重新定义或重新安排计划的验证活动。
注3：
验证策略可以记录在计划中，例如验证计划，或项目的SDP或SEMP中。
i)确定验证范围，包括软件系统、元素或工件、要验证的属性和预期结果。
注：
总体验证范围包括软件系统测试或系统元素，包括接口。
对于每个验证操作，作用域标识要验证的软件系统、元素或工件（例如，实际系统或模型、模型、原型、代码、过程、计划或其他文档）和预期结果，例如一致性或性能、容错性和服务中断后的恢复。
待验证的属性可以包括需求、体系结构和设计特征、集成和文档的准确性。
设计特性可以包括在计划的操作环境中设计的安全含义，以及实现需求中所述的关键质量特性。
ii)确定可能限制验证行动可行性的限制因素。
注：
约束条件包括技术可行性、成本、时间、验证使能器或合格人员的可用性、合同约束条件以及任务的关键性等特征。
此类限制因素通常会影响到验证策略的确定，例如，组织上独立的验证工作是必要的还是合理的。
iii)确定验证优先顺序。
注：
在软件系统中，验证每个可能的场景（100%代码覆盖率）通常是不可行的。
验证策略通常包括权衡将要验证的内容（范围）与约束或限制，并推断要执行哪些验证操作，验证操作和返工ar的迭代次数，以降低风险。
基于模型的测试方法可以生成和管理多个场景。
对候选删除的潜在验证操作进行评估，以确定其撤销所带来的风险。
2)识别要纳入系统/软件需求、架构（architecture）或设计的验证策略的约束。
注：
这包括验证使能器在精度、不确定性、可重复性、相关测量方法、软件系统集成需求以及可用性、可访问性和与使能器的互连方面的实际限制。
3)定义每个验证活动的目的、条件和符合性标准。
4)选择适当的验证方法或技术以及验证活动（如检查、分析、演示或测试）的相关标准。
注1：
根据体系类型、验证目的、项目目标和可接受的风险选择验证方法或技术。
验证方法或技术包括检查（包括代码演练和同行评审）、分析（包括建模和仿真、类比/相似性）、演示以及动态和静态测试。
注2：
选定的验证方法、方法和技术可与相关利益相关方协调，以帮助确保验证方法是可接受的。
5)确定并计划支持核查所需的必要赋能系统或服务。
注：
验证使能系统包括验证设施、合格人员、设备、模拟器、测试自动化工具以及事件和问题管理系统。
软件系统验证通常在不干扰操作软件或正在进行的开发的不同受控环境中执行。
如果用于验证的使能系统的能力与计划的运行环境不同，测量过程可用于校准验证使能系统的性能和验证行动的适用性。
6)获得或获得对用于支持核查的使能系统或服务的访问权。
注：
扶持系统的购置可以通过各种方式进行，如租赁、采购、开发、组织资产的再利用或分包。
通常，获取整套使能器是这些方法的混合。
验证过程用于客观地确认验证使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)执行验证。
此活动包括以下任务：
1)定义验证程序，每个程序支持一个或一组验证操作。
注：
可由自动化脚本执行的验证过程包括待验证的软件系统元素或工件类型（例如，实际系统或模型、模型、原型、代码、过程、计划或其他信息项）和预期结果（成功标准）的要求，如在响应时间或吞吐量方面的功能或能力的一致性或表现。
这些程序用成功标准（预期结果）、将要应用的验证技术、必要的使能系统（设施、设备）和执行每个验证程序的环境条件（资源、合格人员，专门的程序设置或工作说明）。
验证过程包括如何记录、分析、存储和报告验证过程结果。
2)执行验证程序。
注：
根据核查战略，在时间表的适当时间，在确定的环境中，利用确定的使能系统和资源进行核查。
验证操作的性能包括捕获执行验证过程的结果；将获得和记录的结果与预期结果进行比较；以及推断提交元素的正确程度（或成功/失败）。
c)管理验证结果。
此活动包括以下任务：
1)审查验证结果和遇到的异常情况，并确定后续行动。
注1：
这包括由于t验证策略、验证使能系统、验证的执行或不正确的系统定义引起的异常。
项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录经验教训。
注2：
根据验证目的的不同，验证结果的评估和后续纠正措施可能会有很大的不同。
对于软件元素，示例包括修改或放弃需求，对失败的软件元素进行简单的缺陷修复，然后重新验证，或基于失败的主要项目重新指导，达到关键里程碑，例如失败的软件系统鉴定测试。
通常，在验证过程中发现的异常的简单或建议的解决方案与验证结果一起记录，以便于分析和潜在的纠正措施。
2)记录验证过程中的事件和问题并跟踪其解决。
注1：
通过质量保证、项目评估和控制过程，执行问题解决。
在软件验证过程中，记录问题发生的条件，以便在可能的情况下，可以复制问题并确定软件缺陷的根本原因。
对需求、架构、设计或系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。
3)获得利益相关方同意软件系统或元素满足指定的需求。
4)维护已验证软件系统元素的可追溯性。
注：
在已验证的系统元素和验证活动、系统架构（architecture）、设计或系统/软件需求的记录之间保持双向可追溯性。
5)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
此过程标识基线的候选项，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，验证策略和验证过程是典型的信息项。

### 6.4.10 移交过程

#### 6.4.10.1 目的

过渡过程的目的是建立一个系统的能力，以便在操作环境中提供利益相关方需求指定的服务。
该过程以有序、有计划的方式将系统移动到运行状态，从而使系统具有功能性、可操作性并与其他运行系统兼容。
它安装经验证的系统以及相关的使能系统，如协议中定义的计划系统、支持系统、操作员培训系统、用户培训系统。
该过程在系统结构和每个阶段中用于完成为退出该阶段而建立的标准。
它包括准备适用的存储、处理和运输支持系统。
对于软件系统，转换过程的目的是建立系统在不同环境中提供服务的能力。
转换过程通常用于将软件重复部署到不同的环境，例如，从开发环境到测试或维护环境，或在不同的测试环境之间，或从一个操作环境到另一个操作环境（例如，重新承载或使用云服务）。
通常会为业务连续性和灾难恢复计划和演练到备用特遣队站点的过渡。
软件系统的转换可能涉及硬件的物理重定位、物理或虚拟基础设施的安装和激活或停用，或在不同位置使能系统，或不更改物理基础设施。
转换可能涉及对数据源、数据结构的更改，或功能软件的更新或升级。
过渡包括针对安全和其他问题的定期或紧急修补程序和修复程序。
转换可以涉及组织之间的转换，也包括将大量新用户添加到现有软件系统或服务中。
向新系统的转换通常与现有系统的退役和处置同时进行，这就需要将数据从旧系统迁移到替换系统。
注：
转换可以包括使用知识管理过程的知识转移。

#### 6.4.10.2 结果

由于过渡进程的成功实施：
a)确定影响系统/软件需求、体系结构或设计的转换约束。
b)提供过渡所需的任何扶持系统或服务。
c)场地准备好了。
d)安装在操作位置的系统能够提供其指定的功能。
e)对系统使用和支持所需的操作员、用户和其他利益相关方进行培训。
f)识别过渡结果和异常。
g)已安装的系统已激活并准备好运行。
h)建立了转换元素的可追溯性。

#### 6.4.10.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与过渡过程有关的下列活动和任务。
a)准备软件系统转换。
此活动包括以下任务：
1)定义管理软件发布和其他软件系统转换的策略，包括以下注：事项：
i)建立转型类型和转型成功标准；
ii)确定重复转换的频率，例如开发、测试和操作软件系统的更新和升级；
iii)尽量减少过渡期间的安全风险、中断和停机时间；
iv)将以前系统的数据归档、销毁或转换、验证到新系统；包括通过外部接口接收的数据；
v)应急计划，以解决问题，备份并返回到最后一个工作系统版本；
vi)安排与正在进行的业务处理一致的转换，以及系统的分阶段或同步转换
vii)利益相关方的变更管理，包括接口合作伙伴、人员操作员、系统管理员和软件系统或服务用户；
注：
变更管理活动通常用于设计与新系统相关联的业务过程的变更，规划业务过程的转换，并获得用户对新系统的生产性使用的承诺。
viii)验证过渡系统或要素的相关策略；
ix)通过传输和更新系统设计文件、用户文件和测试程序，启动用户支持和维护活动；以及
x)当一个新系统投入使用而一个旧系统退役时，过渡、操作和处置过程的并发执行。
注：
该策略包括角色和职责、批准权限、使用准备评审和培训。
2)识别和定义软件系统安装或转换所需的设施、站点、通信网络或目标环境更改。
注：
对于每个转换，确定并定义基础设施或使能系统中需要的任何更改。
可以进行现场调查，以确定安装或使用软件系统所需的物理环境更改，例如维护系统物理和信息安全的更改。
3)确定信息需求，并安排用户文档和操作员、用户和系统使用和支持所需的其他利益相关方的培训。
注：
转换包括迁移或激活用户对软件系统的访问。
建立用户角色并实现用户帐户和访问控制。
4)准备详细的过渡信息，如计划、时间表和程序。
注1：
转换策略通常记录在计划中，例如，转换计划，或项目的SDP或SEMP中。
转换计划有助于验证是否有足够的资源和基础设施可用于支持转换，以便可以在合理的时间范围内执行活动，以尽量减少中断。
时间表可以包括复杂转换的排练，其中测试数据库和系统备份和还原以及软件安装等过程，以验证持续时间和正确的结果。
注2：
在指定的转换或并发操作期间，对服务的转移进行管理，以便持续符合持续的接受者需求或达到商定的服务水平。
如果旧系统和新系统都需要一段时间的并行操作，则应确定和制定特殊程序，以接收和利用接口合作伙伴的数据。
5)识别从过渡到纳入软件系统需求、架构或设计的系统约束。
6)确定并规划支持过渡所需的必要扶持系统或服务。
注1：
这包括确定使能系统的需求和接口。
转换通常涉及到使用高度自动化的基础设施来交付、安装、激活或停用软件。
对于电子软件分发，软件和数据迁移以及持续性保障通常需要在连接中进行临时或持续的更改。
使能系统可以包括在过渡期间使用的备份或备用系统。
7)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认过渡使能系统实现其启用功能的预期用途。
b)执行转换。
此活动包括以下任务：
1)根据安装要求准备操作现场或虚拟环境。
注：
根据适用的健康、安全、安保和环境法规进行现场准备。
初始化并验证虚拟环境和新的通信资源。
安排物理系统元件和使能系统的装运和接收。
2)在正确的位置和时间交付要安装的软件系统或元素。
注1:
通常软件是以电子方式交付的。
对于物理媒体、硬件和嵌入式软件系统，有时需要在交付或安装之前考虑临时存储。
注2:
以电子或物理形式交付商定的信息项，如培训材料、后勤支持包或用户文档。
3)将产品安装在其物理或虚拟操作位置，并与其环境建立接口。
注：
产品安装包括为其配置所需的操作数据、对环境的更改或业务过程更改。
数据库被实例化，并在适用时执行数据迁移。
系统要素和其他知识产权的许可证和维护协议根据协议转让。
4)为运营商、用户和其他利益相关方提供产品使用和支持所需的Pvideser文档和培训。
5)执行激活和签出，包括以下约定：
注1:
此任务采取必要步骤，根据操作程序、组织政策和法规，将产品激活到运行状态，包括启动、环境条件评估和其他准备状态评估。
当操作的确切位置或环境不可用或当软件将从多个或移动位置访问时，选择一个代表性的示例。
注2:
协议中有时会规定验收试验，以证明安装符合要求。
此任务与验证过程交互，以客观地确认系统在操作环境中满足干系人需求。
协议中规定的验收测试可以定义标准，证明软件系统实体在其操作环境中安装和维护时具有交付所需功能服务的能力。
特别注意关键功能和逻辑接口。
注3:
作为配置管理过程的一部分，物理配置审核（PCA）和竣工文件更新通常在系统激活时执行。
可确认防伪条款。
i)演示软件系统的正确安装。
注：
此任务可以包括da和操作的完整性检查，例如，软件代码和数据表示按照指定正确初始化、执行和终止。
ii)证明已安装或转换的产品能够交付其所需的功能。
注：
这是一个战备状态任务，它检查一个作战状态下功能能力的战备状态。
特别注意数据接口和安全问题：执行信息保证和互操作性功能。
iii)证明系统所提供的功能是通过使能系统可持续的。
注：
这是一项战备状态任务，用于检查使能系统在某一作战状态下的战备状态。
例如，演示了监控激活、问题报告、访问控制、备份和恢复以及用户帮助（客户支持）。
iv)审查软件系统的运行准备情况。
注：
这包括功能演示、验证活动和持续性保障演示的结果。
可以进行准备状态评审。
影响过渡成功的缺陷、风险和问题得到解决、接受放弃或结束。
v)试运行软件系统。
注：
这包括在系统运行开始（调试）期间向用户、管理员和操作员提供支持。
c)管理过渡结果。
此活动包括以下任务：
1)记录过渡结果和遇到的异常情况。
注：
这包括由于转换策略、转换使能系统、transi的执行或不正确的软件系统或数据库系统定义引起的异常。
当系统、其运行环境和使能系统之间存在不一致时，通过纠正措施（包括需求变更）解决偏差。
项目评估、控制和质量保证过程用于分析数据，以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录经验教训。
2)记录过渡事件和问题并跟踪其解决。
注：
通过质量保证、项目评估和控制过程来解决问题。
在转换过程中，记录发生问题的条件，以便在可能的情况下，可以复制问题并确定缺陷的根本原因。
对需求、架构、设计或软件系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。
3)维护转换的软件系统元素的可追溯性。
注：
在转换和部署的系统和元素与软件系统和使能系统的批准和控制版本之间保持双向可追溯性。
4)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线，包括转换的软件系统元素。
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，转换策略、培训材料、安装、转换和数据迁移过程以及用户文档是典型的基线信息项。

### 6.4.11 确认过程

#### 6.4.11.1 目的

验证过程的目的是提供客观证据，证明系统在使用时满足其业务或任务目标和干系人要求，并在其预期运行环境中实现预期用途。
验证一个系统或系统单元的目的是获得对其在特定作战条件下实现其预定任务或使用的能力的信心。
验证由利益相关方批准。
该过程提供了必要的信息，以便通过产生异常的适当技术过程来解决已识别的异常。
验证过程通常用于产品生存周期的关键点，以证明产品对干系人预期操作用途的要求已得到满足。
验证也适用于软件工程工件（视为软件系统元素）。
不同的领域和工程或开发社区可以以不同的方式识别里程碑、验证策略和标准。
对于软件系统，高度迭代的生存周期模型通常具有需方、用户代表或其他利益相关方频繁参与的特点，以验证包括在迭代中的需求的优先级、通过原型的软件接口的可用性，以及软件执行业务任务和实现操作概念的适用性。
对于软件系统，验证过程的目的如下：
a)确认满足软件工作产品特定预期用途的要求（通常称为软件验证）；以及
b)使（特别是对需方或客户）确信交付的产品满足干系人的要求并适合使用（通常称为软件验收测试）。
注1：
验证过程确定“构建了正确的产品”。
验证过程决定了“产品是正确的”。
注2：
验收标准，用于验收测试，包括确定交付的产品是否适合使用的标准。
验收标准可由双方（即需方和供应商）规定和商定，并包含在干系人要求中。
注3：
IEEE标准1012-2012，IEEE系统和软件验证和确认标准，提供了详细要求。
软件工程知识体系指南SWEBOK从软件质量管理过程的角度讨论了软件验证和确认，并包含支持验证和确认的方法和技术。
SWEBOK还讨论了需求和模型验证等主题。

#### 6.4.11.2 结果

由于验证过程的成功实施
a)定义了干系人需求的验证标准。
b)确认利益相关方所需服务的可用性。
c)确定影响需求、体系结构或设计的验证约束。
d)系统或系统元素已验证。
e)验证所需的任何使能系统或服务都是可用的。
f)确认结果和异常情况。
g)提供了实现的系统或系统元素满足干系人需求的客观证据。
h)建立了已验证系统元素的可追溯性。

### 6.4.11.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与验证过程有关的下列活动和任务。
a)准备验证。
此活动包括以下任务：
1)定义验证策略，包括以下内容：
注1：
验证策略通常侧重于通过逐步建立对利益相关方软件系统的质量和适用性的信心来最小化成本、进度或风险。
注2：
验证策略反映了生存周期模型，通常涉及迭代、增量或进化生存周期的重复验证。
注3：
验证策略可以记录在计划中，例如，验收计划，或项目的SDP或SEMP中。
i)识别离子范围，包括待验证的软件系统、元素或工件的特性，以及预期的验证结果。
注：
软件系统验证通常在不干扰操作软件或正在进行的开发的不同受控环境中执行，也在操作环境中执行，通常在完全操作使用之前执行（例如，在指定的持续时间内按照商定的标准进行测试或验收测试）。
范围包括干系人需求，包括待评估系统的相关视图（如场景或运行概念）。
范围取决于什么适合于系统生存周期阶段：感兴趣的系统或系统元素或工程工件，例如概念描述或文档、操作场景、模型、模型或原型。
包括评估软件产品或服务在其主要或关键功能的预期环境中是否可用。
要验证的其他特性可以包括文档的可用性、软件的容错性、恢复能力和恢复特性。
ii)确定可能限制验证行动可行性的限制因素。
注：
约束条件包括验证使能器施加的精度、不确定度、重复性的实际限制、相关的测量方法以及可用性、可访问性和与使能器的互连。
验证策略受项目进度的约束；特别是，当发生意外事件或系统演化时，计划的验证操作将被重新定义或重新安排。
验证可以扩展到包括用户满意度和客户投诉的持续测量。
iii)确定验证优先级。
注1：
为了有效利用干系人的时间和专业知识，验证通常侧重于干系人的优先级，而验证则用于非功能性需求。
对候选删除的潜在验证操作的风险进行评估。
注2：
供应商、需方或需方的代理人参与或执行验证。
责任通常在协议中指定。
2)从要纳入干系人需求的验证策略中识别系统约束。
3)定义每个验证操作的目的、条件和符合性标准。
4)为每个验证操作选择适当的验证方法或技术以及相关标准。
注1：
软件系统验证方法或技术包括检查、分析、类比/相似性演示、仿真、同行评审和测试。
软件验证技术通常包括演示、检查、评审和代码演练、可用性测试和软件的试用（例如，beta测试、操作测试、用户测试或具有商定标准的验收测试）。
验证方法或技术的选择是根据系统的类型、验证的目的、项目的目标、法律和监管机构的要求以及验证行动的可接受风险来进行的。
对于具有人机交互的软件系统，可使用性测试通常用于验证具有代表性的用户在特定的使用环境中能够以有效性、效率和满意度达到指定的目标。
可用性测试的更多细节见ISO/IEC TR 25060:2010系统和软件工程-系统和软件产品质量要求和评估（SQuaRE）-可用性通用行业格式（CIF）：可用性相关信息的通用框架。
注2：
在适当的情况下，定义验证步骤或状态（例如内部验证、现场验证、操作验证），以逐步建立对不断发展的软件系统一致性的信心，并协助诊断任何遇到的差异。
注3：
干系人接受服务性能的标准通常被描述为服务级别，并记录在服务级别协议（SLA）中。
服务级别通常衡量服务的容量、可用性、可靠性和及时响应，并产生支持系统的性能要求。
5)确定并计划支持验证所需的必要支持系统或服务。
注：
根据选定的验证方法或技术，使能系统可包括模拟器、可用性实验室或测试设施、合格人员、干系人和用户代表。
这包括确定使能系统的需求和接口。
6)获取或获取对用于支持验证的使能系统或服务的访问权。
注：
可以调用基础设施管理过程或获取过程来获取对使能系统的访问，例如通过租赁、采购、开发、重用或分包。
通常，访问完整的使能器集是这些方法的混合。
验证过程还用于客观地确认验证使能系统实现其使能功能的预期用途。
b)执行验证。
此活动包括以下任务：
1)定义验证过程，每个过程支持一个或一组验证操作。
注：
验证过程确定要验证的干系人需求、相关的软件系统工件（例如，实际系统或模型、模型、原型、代码、一组指令或其他信息项）和预期结果（成功标准），例如功能的完成和及时执行。
程序通过成功标准（预期结果）、将要应用的验证技术、必要的使能系统（设施、设备）和执行每个验证程序的环境条件（资源、合格人员、参与的利益相关方和专门的程序）来确定验证的目的设置或工作说明）。
验证策略包括如何记录、分析、存储和报告验证过程结果。
2)在定义的环境中执行验证过程。
注：
根据验证策略，在计划中的适当时间，在定义的环境（如操作环境、类似的测试环境或其他代表性环境）中，使用定义的使能器和资源进行验证。
验证操作的性能通常包括捕获执行结果、将获得的结果与成功标准进行比较，以及推断软件系统、元素、服务或工程工件的符合性或利益相关方满意度。
c)管理验证结果。
此活动包括以下任务：
1)审查验证结果和遇到的异常情况，并确定后续行动。
注1：
确认利益相关方所需的系统服务可用。
异常可能是由于验证策略、验证使能系统、验证的执行、不正确的系统定义、或低效或无效的系统设计、实现和集成造成的。
注2：
验证结果和后续行动的评估可包括接受异常为低风险事件。
根据验证结果的影响，纠正措施可能有很大的不同。
对于软件元素，示例包括针对失败软件元素的简单缺陷修复、对用户的额外培训、更正、文档中的澄清，或基于未能达到关键里程碑（例如失败的软件系统验收测试）的重大项目重新指导。
2)记录验证过程中的事件和问题，并跟踪其解决方案。
注：
项目评估和控制过程以及质量保证过程a用于分析数据，以确定问题的根本原因，实施纠正或改进措施，并记录经验教训。
在软件验证过程中，利益相关方期望和系统性能之间的差距被记录下来，以便在可能的情况下，能够确定差异的根本原因。
问题解决通常涉及确定问题的严重性和影响，以及是否或何时将软件差异作为已知错误进行纠正或接受一段时间。
通常，在验证过程中发现的异常的简单或推荐解决方案与验证需求、体系结构、设计或系统元素一起记录在其他技术过程中。
3)获得利益相关方同意，软件系统或元素满足利益相关方的需求。
4)保持已验证系统元素的可追溯性。
注：
在已验证的系统元素和利益相关方需求之间保持双向可追溯性，并记录验证结果。
5)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线。
该过程识别基线的候选项（如已验证的软件系统或元素），信息管理过程控制信息项。
对于这个过程，验证策略和验证结果是典型的基线信息项。

### 6.4.12 运行过程

#### 6.4.12.1 目的

操作过程的目的是使用系统交付其服务。
该过程确定了操作系统的人员要求和分配，并监控服务和操作员系统性能。
为了维持服务，它识别并分析与协议、利益相关方需求和组织约束相关的操作异常。
操作过程通常旨在控制或降低操作成本，同时保持可接受或改进的服务水平。
软件系统可以有专用的基础设施，但通常在其他软件系统和服务（如因特网）处于活动状态的分布式环境中运行。
因此，感兴趣的软件系统的安全性、可用性和操作性能在更大的系统体系中是一个值得关注的问题。
我可以包括与提供相同或类似服务的其他系统提供的预先存在、并发或持续服务的协调。
注：
ISO/IEC 20000‐1:2011（ieeestd20000‐1）是一个服务管理系统标准，它规定了管理操作服务的设计、转换、交付和改进的要求，并支持实现其目的的操作过程。

#### 6.4.12.2 结果

由于操作过程的成功实施：
a)识别影响系统/软件需求、体系结构或设计的操作约束。
b)可提供运行所需的任何使能系统、服务和材料。
c)可提供经过培训的合格操作员。
d)交付满足干系人需求的系统产品服务。
e)监控系统产品在运行期间的性能。
f)为客户提供支持。

#### 6.4.12.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与运行过程有关的下列活动和任务。
a)准备手术。
此活动包括以下任务：
1)定义运营策略，包括以下考虑因素：
i)服务的预期或约定容量、可用性、响应时间和安全性，如服务的引入、常规操作和退出服务；
ii)人力资源战略，根据确定培训和资格要求的需要，培训或聘用人员来控制和监控软件系统运行，管理系统访问，并支持客户服务请求和用户帮助；
iii)软件系统的发布标准和时间表，以允许维持现有或增强服务的修改；
iv)实施作战概念中作战模式的方法，包括正常作战和设想的各类应急行动的准备和测试；
v)提供绩效水平洞察的运营措施；
vi)操作人员和其他在操作过程中使用或接触软件系统的人员的操作和职业安全策略，以及安全条例
vii)操作软件系统的环境保护和可持续性策略。
注：
ISO/IEC 16350信息技术-系统和软件工程-应用管理，为操作方面提供指导。
2)识别系统/软件需求、架构（architecture）、设计、实现或转换变更中包含的操作的系统约束。
3)确定并计划支持运行所需的必要的使能系统或服务。
注：
这包括确定enablg系统的操作需求和接口。
操作软件系统的特殊模式，例如训练模式，有时可以与完全操作模式一起使用或代替完全操作模式。
使能系统包括监视软件系统威胁的变化。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：验证过程用于客观确认操作使能系统实现其使能功能的预期用途。
5)确定或定义软件系统运行所需人员的培训和资格要求。
注：
培训和资格认证包括对软件系统在其操作环境中的意识和一个确定的熟悉程序，以及适当的故障检测和隔离说明。
操作员知识、技能和经验要求指导人员选择标准，并在相关情况下确认其操作授权。
资格范围取决于利益体系及其环境。
例如，在某些环境中，法规要求包括对操作员的认证，而在其他环境中则没有认证要求。
6)根据对操作的人为干预和控制的需要，指派经过培训的合格人员作为操作人员。
注：
在适当注意职责分离的情况下，如系统访问的行政控制和安全问题的调查，许多现代软件产品尽量减少了运营商与最终用户不同的需求，运营商通常支持使能系统，如云服务、数据库和系统软件、安全监视器，数据存储和帮助台。
b)执行操作。
此活动包括以下任务：
1)在预期的操作环境中使用软件系统。
注：
在约定的情况下，当软件系统替换正在退役的现有系统或元素时，将保持持续的服务能力和质量。
2)根据需要使用材料和其他资源来操作软件系统并维持其服务。
注：
这包括用于硬件的能源、用于软件的连接以及人工或自动化操作员。
3)监控软件系统运行，包括考虑以下因素：
i)管理对运营策略的遵守情况（例如，运营程序）；
ii)记录和报告重大事件，如可能违反软件和数据的机密性和完整性；
iii)以安全的方式操作软件系统，并遵守法律指导方针，例如有关职业安全和环境保护的指导方针；以及
iv)软件系统或服务性能不在可接受参数范围内时的记录。
注：
这包括由于操作策略、操作使能系统、操作的执行或不正确的软件系统定义引起的异常。
当硬件中实现的系统元素已降级或超过其使用寿命时，或系统的操作环境影响软件操作时，系统有时表现出不可接受的性能，例如工作负载超过容量阈值、竞争应用程序的利用率、安全黑客或软件缺陷。
4)根据运营策略，制定并在可行的情况下自动化运营程序，以将运营异常风险降至最低。
注：
这包括处理例行（预先批准）变更请求和服务请求、故障排除和事件报告的程序，特别是安全事件。
5)与运营策略一致，分析测量结果以确认：
i)服务性能在商定工作量的可接受参数或商定服务水平范围内；
ii)系统和服务的可用性和响应时间是可接受的；
iii)经营成本符合目标和约束条件
iv)确定并优先考虑潜在的改进。
注：
操作员的反馈和建议通常是提高软件系统运行性能的有用输入。
可采用质量保证和测量过程。
6)必要时执行应急操作。
注：
这包括在降级模式下操作softwe系统、执行退出和恢复操作、系统关闭、执行工作程序恢复操作或特殊情况下的其他模式。
如果需要，操作员执行进入应急操作所需的步骤，并可能关闭系统。
应急行动是按照预先制定的程序进行的。
这些程序通常伴随着连续性计划。
c)管理经营成果。
此活动包括以下任务：
1)记录操作结果和遇到的异常情况。
注：
项目评估、控制和质量保证过程用于分析事件和问题数据，以确定根本原因，实施纠正或改进措施，并记录经验教训。
2)记录运行事件和问题并跟踪其解决。
注1：
通过质量保证、项目评估和控制过程处理事件和问题的解决。
对需求、架构、设计或软件系统元素的更改是使用其他技术过程完成的。
注2：
如果在操作过程中遇到事故，tor将记录事故（或收到自动通知），并执行验证的操作程序中规定的操作，以恢复正常操作。
有些程序允许在执行根本原因分析之前提供临时解决方案。
注3：
在软件运行期间，通常会记录出现问题的条件，与维护或恢复操作可用性一致，以便在可能的情况下，可以在测试环境中复制问题，并确定根本原因。
问题解决通常涉及确定问题的严重性和影响，以及是否或何时将问题作为已知错误进行纠正或接受一段时间。
3)维护运行服务和配置项的可追溯性。
注：
在作战服务和业务或任务需求、作战概念、作战概念和监视需求之间保持双向跟踪。
运行配置项可追溯到发布版本，并通过PCA或FCA进行验证。
4)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项，例如关于操作服务性能的报告。
附录B列出了操作的关键工件（信息项）。
d)支持客户。
此活动包括以下任务：
1)提供协助和咨询客户和用户解决投诉、事件、问题和服务请求。
注1：
协助和咨询包括提供或推荐培训、文档、漏洞解决、防伪活动和支持有效使用软件系统的其他服务的来源。
注2：
客户支持可以包括与服务客户、用户和其他利益相关方沟通，以接收服务请求和更改请求、解决投诉，并提供有关事件和问题解决的信息。
2)记录并监控请求和后续支持行动。
3)确定交付的软件系统或服务满足客户和用户需求的程度。
注：
对结果进行分析，确定恢复或修改软件系统或服务以提供持续的客户满意度和软件系统可用性所需的措施。
在可能的情况下，此类行动的好处应得到利益相关方或其代表的同意。
顾客满意数据也作为质量管理过程的输入。

### 6.4.13 维护过程

#### 6.4.13.1 目的

维护过程的目的是维持系统提供服务的能力。
该过程监控系统提供服务的能力，记录事件进行分析，采取纠正、适应、完善和预防措施，并确认恢复的能力。
对于软件系统，维护过程对部署的软件系统和元素进行修正、更改和改进。
软件系统维护方法因自由可用、广泛商业分布或在少量受控环境中操作的系统而异。
除了潜在的系统缺陷外，软件系统维护的需求可能由多种原因引起，如接口系统或基础设施的变更、不断变化的安全威胁、系统元素和使能系统在整个系统生存周期中的技术过时。
通常是能力的扩展、中期升级，或
遗留系统的演化将成为一个新的软件系统开发项目，它将在适当的生存周期内应用一组过程。
如果是这样的话，项目组合管理过程就是开始工作的起点。
在其他情况下，软件系统维护是作为一系列连续的优先工作项来执行的，可能是基于工作级别的。
软件系统元素的维护可以包括硬件、软件和服务，例如通信或web服务。
维护与配置管理过程和软件资产管理密切相关，并与其他技术过程同时进行。
注：
ISO/IEC/IEEE 14764:2006软件工程-软件生存周期过程-维护和ISO/IEC 16350，信息技术-系统和软件工程-应用程序管理，提供更多细节。
SWEBOK，《软件工程知识体系指南》，讨论了软件维护的基本原理、关键问题、度量、技术、维护过程和支持活动以及工具。
该指南还讨论了支持软件可靠性的模型、技术和措施。

#### 6.4.13.2 结果

由于维护过程的成功实施：
a)确定影响系统需求、体系结构或设计的维护约束。
b)提供维护所需的任何使能系统或服务。
c)提供更换、维修或修订的系统元件。
d)报告了解决纠正性、完善性或适应性维护的变更需求。
e)确定故障和寿命数据，包括相关成本。

#### 6.4.13.3 活动和任务

项目应根据适用的组织政策和程序，实施与维护过程有关的下列活动和任务。
a)准备维修。
此活动包括以下任务：
1)定义维护策略，包括考虑以下因素：
i)为执行、验证、分发和安装符合操作可用性要求的软件维护变更确定优先级、典型时间表和程序；
ii)建立技术和方法，以意识到纠正性、适应性和完善性维护的必要性；
iii)在软件系统及其体系结构演变的情况下，对设计特性进行定期评估；
iv)利用有关系统技术变化的信息预测组件和技术的潜在淘汰；
v)建立优先级和资源，以获取执行维护所需的产品和产品信息的正确版本（例如，计划或分阶段安装、维护修补程序或软件升级）；
vi)维护措施，提供对性能水平、有效性和效率的洞察，包括历史故障和故障的访问；
vii)在问题解决和维护活动期间，商定的数据权利和对系统中数据的影响；
viii)确保仿冒或未经授权的系统元素不被引入系统的方法；
ix)维护变更对其他软件系统元素的影响，以及将报告的软件异常保留在适当位置的风险；和
x)系统或软件修复或更换、修复、修补、更新和升级所需的技能和人员级别，考虑到有关健康、安全、安保和环境的法律和法规要求。
2)对于非软件元素，定义整个生存周期的物流策略，包括采购和操作注：事项：要存储的替换元素的数量和类型、它们的存储位置和条件、它们的预期替换率、它们的存储寿命和更新频率。
注：
在概念探索或开发阶段早期考虑保障性影响。
后勤有助于确保在整个部署和维持阶段，在适当的地点和时间，以适当的数量和质量提供必要的物资和资源。
3)确定系统/软件需求、体系结构或设计中包含的维护限制。
注：
这通常是因为需要1）重新使用现有的维护和验证支持系统；2）重新使用现有的可更换系统元件并适应重新供应限制；3）在特定位置或环境中进行维护。
例如，强调封装、模块化和可伸缩性的软件架构和设计可以更容易维护。
记录系统设计和构造的需求可以减少在需要维护时对系统和元素进行逆向工程所需的工作量。
系统架构和设计反映了问题解决过程中对数据进行回滚、备份和恢复的需求。
使系统可用于远程诊断和维护的功能可并入体系结构和设计中。
4)确定交易，使系统和相关的维护和后勤行动产生一个可负担、可操作、可支持和可持续的解决方案。
注：
系统分析和决策管理过程用于执行评估和交易决策。
5)确定并计划支持维护所需的必要的使能系统或服务。
注：
这包括确定使能系统的需求和接口。
选择使能系统进行维护通常反映了在初始系统实施期间重新使用现有或等效设计、开发和配置管理基础设施的需要。
6)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认维护使能系统达到其使能功能的预期用途。
b)执行维护。
此活动包括以下任务：
1)审查利益相关方的要求、投诉、事件、事件和问题报告，以确定纠正、适应、完善和预防性维护需求。
注：
对于具有迭代生存周期的软件系统，changg需求可以被认为是适应性和完善性维护活动的来源。
对于软件维护，此过程对部署的软件进行更正、更改和改进，以及修补和更新以维护系统安全。
2)分析维护变更对数据结构、数据和相关软件功能、用户文档和界面的影响。
注：
审查和分析通常包括一些因素，如维护行动的类别；修改的规模；涉及的成本；修改的时间；以及对性能、安全或安保的影响。
3)遇到导致软件系统故障的意外故障时，请将系统恢复到运行状态。
注：
恢复到完全或降级的操作状态通常可以通过回滚、解决方法或通过识别和纠正故障原因来完成。
如果完全恢复延迟或不可能，系统将恢复到降级模式，符合应急计划。
如果可能，使用与操作环境相似的不同环境复制故障，并确定故障的根本原因。
配置管理过程，特别是发布管理活动，被调用来控制对系统的计划和紧急更改。
4)执行缺陷（缺陷）和错误的纠正或系统元件的更换或升级程序。
注1：
缺陷和错误的纠正使用问题解决方法，可通过质量保证和项目评估和控制过程进行处理。
注2：
通常，进行回归测试，以验证维护更改没有引入其他问题，即新的和修改的需求的完整和正确实现，而不会影响原始的、未修改的需求的执行。
转换过程可用于部署主要的维护更改；次要的修复通常作为维护过程的一部分进行处理。
为了便于将来的维护和问题解决，以及对可降解系统元件的后勤分析，记录行动。
注3：
系统和数据恢复过程以及维护信息通常在执行维护时可用的介质上提供。
5)通过更换、修补、扩充或升级软件系统元素来执行预防性维护，以提高预计将达到服务级别的软件系统的性能，例如，由于需求或存储数据的增加而导致的容量不足，或避免不可接受的操作条件，例如，以过时的安全性运行软件。
6)确定何时需要进行适应性或完善性维护。
注：
适应性和完善性维护措施通常涉及系统/软件需求、架构和设计的变更。
可以启动一个新项目来修改现有的软件系统。
c)执行后勤保障。
此活动包括以下任务：
注：
后勤行动使软件系统处于运行准备状态。
这些行动包括人员配置、供应支助、支助设备、技术数据需要（用户文件）和商定的数据权利、培训支助、通信、设备/计算资源支助和设施。
1)在软件系统的生存周期或项目生存周期（采办后勤）中获取支持软件系统的资源。
注：
采购物流考虑因素包括在协议过程产生的协议中。
这包括进行分析，以确定系统初始设计的成本效益变化，以实现可支持性和易维护性，以及在使用/部署期间分配软件修复和升级的安排。
这些决策往往受到可用性需求的约束，影响供应链管理。
2)监测更换元件和使能系统的质量和可用性、其交付机制及其在储存期间的持续完整性。
注：
操作物流涉及在整个操作生存周期中同时调整感兴趣的系统和使能系统，以帮助确保有效和高效地交付软件功能。
它还包括技术资源的可用性。
例如，可靠的使能系统可以读取以前媒体格式中存储的软件，或者将备份文件迁移到当前媒体和当前维护的使能系统。
3)实现软件系统或元素分发的机制，包括生存周期中项目所需的包装、处理、存储和通信或运输。
注1：
软件分发和安装通常是自动化的。
软件包通常包括软件许可条款，包括数据权限和用于软件资产管理的元素。
为支持集成和过渡过程的目标，经常需要对其他系统要素进行物流规划。
注2：
考虑到需要在现场或其他位置存储软件的备用元素或备份副本，以根据需要维护软件系统功能（可能在应急操作的降低级别）。
4)确认为满足软件系统或要素可保障性需求或实现作战准备的后勤行动已得到规划和实施。
注：
这些后勤行动可包括人员配置、补给支持、支持设备、技术数据需求（用户文件、说明、清单）、培训支持、通信、设备/计算资源支持和设施。
d)管理维修和后勤结果。
此活动包括以下任务：
1)记录事件和问题，包括其解决方案，以及重要的维护和后勤结果。
注：
这包括由于维护策略、维护使能系统、执行维护和后勤或错误的系统定义而引起的异常。
项目评估、控制和质量保证过程用于进行维修问题识别和解决，例如，分析数据以确定根本原因，采取纠正或改进措施，并记录经验教训。
此活动可以包括对物流或软件分发过程的更改。
软件系统需求、体系结构或设计的变更在其他技术过程中完成。
2)识别并记录事件、问题、维护和后勤行动的趋势。
注1：
趋势数据和问题解决报告用于通知操作和维护人员、客户和其他利益相关方以及正在创建或使用类似系统实体的项目。
注2：
通过质量保证过程的事件和过程管理活动，跟踪事件和问题报告，包括采取的相应行动。
3)维护被维护系统元素的可追溯性。
注：
记录的维护操作与软件系统元素和生存周期工件之间保持双向可追溯性。
记录软件资产管理的变更，例如将软件许可证分配给替换系统。
4)提供为基线选择的关键工件和信息项。
注：
配置管理过程用于建立和维护配置项和基线，并跟踪许可证和数据权限。
该过程确定基线的候选对象，信息管理过程控制信息项，例如维护过程。
5)监控和测量客户对系统和维护支持的满意度。
注：
ISO 10004:2012包含用于监视和测量客户满意度的指南。
当顾客满意数据被收集时，它就被用于质量管理过程中。

### 6.4.14 处置过程

#### 6.4.14.1 目的

处置过程的目的是结束某个系统元素或系统的存在，以达到指定的预期用途，适当地处理被替换或退役的元素，并适当地处理已确定的关键处置需求（例如，根据协议、根据组织政策或环境、法律、安全、安保方面）。
此过程将停用、反汇编并从特定用途中移除系统或其任何元素。
它处理任何废品，将其交付到最终状态，并将环境恢复到原始状态或可接受的状态。
废品可以在任何生存周期阶段产生，例如在制造过程中产生的废品。
该过程按照法律、协议、组织约束和利益相关方要求，以无害环境的方式销毁、储存或回收系统元件和废物产品。
处置包括防止过期、不可重复使用或不充分的元素重新进入供应链。
在需要时，它保持记录，以便能够监测操作人员和用户的健康以及环境的安全。
当系统的一部分将以修改后的形式继续使用时，处理过程有助于确保正确处理被停用的部分。
软件系统的处理包括服务的终止和软件元素、存储的数据、媒体和固件、信息项以及相关的硬件元素的处理，这些硬件元素不会被重用或转换到另一个系统。
处置过程适用于软件系统生存周期的任何阶段，处置过程适用于整个生存周期中的软件源代码或可执行副本、软件系统中使用的个人识别或控制数据以及相关信息项，在集中配置控制下保留或分发以供使用，例如在早期生存周期阶段处置原型，以及在使用/部署和支持阶段从修改中替换的退役元件。
当感兴趣的系统被修改用于技术或能力升级时，只有受影响的元素被停用和移除。
注：
业务或任务分析过程和决策管理过程通常用于解决系统处置和潜在新系统能力对利益相关方的影响。

#### 6.4.14.2 结果

由于处置过程的成功实施：
a)处理约束作为需求、体系结构、设计和实现的输入提供。
b)可提供处置所需的任何使能系统或服务。
c)系统元件或废物按照要求（如安全和安保要求）销毁、储存、回收或回收。
d)环境将恢复到其原始状态或约定的状态。
e)有处置措施和分析记录。

#### 6.4.14.3 活动和任务

项目应按照与处置过程有关的适用组织政策和程序，实施下列活动和任务。
a)准备处置。
此活动包括以下任务：
1)定义软件系统的处置策略，包括每个系统元素，并确定和解决关键处置需求，包括以下考虑：
i)系统功能的永久终止和服务的交付，例如数据扫描设备的物理破坏，或软件系统元素的转换，以便将来以修改或改编的形式重用；
ii)确定软件系统中数据和知识产权的所有权和保留或销毁责任；
iii)将产品转变成或保持在社会和物理上可接受的状态，从而避免随后对利益相关方、社会和环境产生不利影响；
iv)适用于处置行动的健康、安全、安保和隐私问题，以及由此产生的物理材料和信息的长期状况；
v)通知相关利益相关方重大处置活动，如系统、软件产品或服务的退役或更换、退役计划或更换方案；以及
vi)确定处置活动的时间表、行动、责任和资源。
2)确定对系统/软件需求、体系结构和设计特征或实现技术的处置限制。
注：
这包括档案或长期存储位置的访问和可用性，以及用于系统停用和与利益相关方和接口合作伙伴通信的可用技术资源。
3)确定并计划支持处置所需的必要赋能系统或服务。
注：这包括确定使能系统的需求和接口。
4)获得或获得使用的使能系统或服务的访问权。
注：
验证过程用于客观地确认处置使能系统实现其使能功能的预期用途。
5)如果要存储软件系统或数据，则根据安全和环境考虑，指定遏制设施、存储位置、检查标准和存储周期。
6)定义预防方法，以防止处置的不应再利用、回收或再利用的元素和材料重新进入供应链。
b)执行处置。
此活动包括以下任务：
1)停用软件系统或元素以准备将其删除。
注：
根据特殊程序或说明以及相关的健康、安全、安保和隐私限制，考虑与其他系统的接口。
2)从使用或生产中移除软件系统、其元素、其数据和不可重用材料，以进行适当的处置和操作。
注：
处置包括再利用、再循环、翻新、大修或销毁。
处置和后续行动按照相关安全、安保、隐私和环境标准、指令和法律进行。
软件系统中剩余使用寿命的元素，无论是在修改后的当前状态下，都会转移到其他感兴趣的系统或组织。
在适当的情况下，考虑翻新系统元件以延长其使用寿命。
3)从软件系统或系统元素中撤出受影响的操作人员，并记录相关操作知识。
注：
重新分配、重新部署或注销操作员。
这是根据相关的安全、安保、隐私和环境标准、指令和法律进行的。
使用知识管理过程，保护和保障操作员的知识和技能。
4)重用、回收、修复、大修、归档或销毁指定的软件系统元素。
注：
不打算再利用的手工项目元件及其零件，其方式将确保它们不会重新进入供应链。
5)必要时对系统元件进行销毁，以减少废物处理量或使废物易于处理。
注：
当元素不可维护或不可回收时，有必要防止元素重新进入供应链，例如，从所有系统存储介质中完全删除所有软件，并删除许可证密钥、数据和接口。
该活动包括获得必要的销毁服务，以熔化、粉碎、焚烧、拆除或消除系统或其元件。
c)完成处置。
此活动包括以下任务：
1)确认有害的健康、安全、安保和处置后的环境条件已得到识别和处理。
2)将环境恢复到其原始状态或协议指定的状态。
3)将在产品生存周期内收集的信息归档，以便在对健康、安全、安保和环境造成长期危害的情况下进行审计和审查，并允许未来的软件系统创建者和用户根据经验建立知识库。
