附录E(信息)
过程的观点
E。1介绍
流程视图允许那些表示特定工程兴趣的人看到集中在一个地方的流程活动集，这些活动集直接而简洁地解决了他们的关注点。对于这样的兴趣，可以开发流程视图来组织从ISO/IEC/IEEE 15288或ISO/IEC/IEEE 12207中选择的流程、活动和任务，从而以一种跨越整个或部分生命周期的方式来关注它们的特定关注点。本附件提供了可用于在这些实例中定义流程视图的示例流程视点。

E。2流程视图概念
在某些情况下，从完全不同的流程中选择的活动和任务需要一个统一的焦点，以提供重要概念或线程的可见性，这些概念或线程跨越整个生命周期所使用的流程。建议本文档的用户如何识别和定义这些活动以供他们使用是很有用的，即使他们不能找到一个处理他们的特定关注的过程。

为此，过程视图的概念已经形成。与流程类似，流程视图的描述包括目标和结果的声明。与流程不同，流程视图的描述不包括活动和任务。相反，该描述包括指导说明如何通过采用ISO/IEC/IEEE 15288和ISO/IEC/IEEE 12207中各种过程的活动和任务来实现结果。可以使用在E.3中找到的过程视图模板来构造过程视图。

E。3过程的观点
流程视图符合流程视图。这里提供的流程视图可用于创建流程视图。
1)过程观点定义为:
1)其利益相关者:本文件的使用者;和
2) it架构的关注点:反映特定工程兴趣所需的过程。2)得到的过程视图的内容应包括:
1)进程视图名称;
2)过程视图目的;
3)过程视图结果;和
4)实现过程视图的过程、活动和任务的识别和描述;
以及对其他标准中这些流程、活动和任务的源的引用。记录观点的要求见ISO/IEC/IEEE 42010:2011, 5.4。这个描述与那些需求是一致的。
111
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
E。专业工程过程视图
本节提供了一个示例流程观点屈服过程视图申请专业工程,旨在说明一个项目可以装配流程、活动和任务的文档提供集中注意产品特征的成就被选择的特殊利益团体。
这个例子讨论了兴趣集群，通常称为专业工程，包括但不限于可用性、可维护性、可靠性、安全性、安全性、人为因素和可用性等领域。在本文档中，这些“性能”需求被称为“关键质量特征”。这些特征决定了产品在特定领域满足特定需求的程度。看到E。与(软件系统的信息安全保障)有关的过程视图。
注1:这是一个过程视图的通用实例，它涵盖了与专业工程相关的一组功能和非功能特性。它提供了跨流程的广泛视图。如果特定的关键质量特征相对于其他特征具有较高的优先级，则可以为该特征创建特定的流程视图，包括更详细的信息和需求。
注2:ISO/IEC 25030，软件工程-软件产品质量要求和评价(方)-质量要求，可在规定软件产品质量要求时参考。
注3:INCOSE系统工程手册包含对许多专业工程领域和相关关键质量特征的描述和阐述。

名称:专业工程流程视图
目的:专业工程过程观的目的是提供客观的证据，证明系统达到了需要特别注意的某些关键质量特征的令人满意的水平。

结果:
a)产品关键质量特征被挑选出来特别注意。
b)定义了实现关键质量特征的要求。
c)要求的措施被选择，并与期望的关键质量特征相关。d)定义并实施实现所需关键质量特征的方法。e)持续监测满足要求的程度。
f)规定并达到满意的临界质量特征水平。
结果允许这样一种可能性，即期望的关键质量特征不能直接测量，而是可以根据可以测量的其他产品或过程特征进行论证和推断。测量可用于显示与已建立的标准的一致性。收购人与供应商就本次合规性验证所使用的特定标准达成一致。

专业工程流程、活动和任务
可以使用本文档中的以下流程、活动和任务来实现此流程视图。
a)项目评估和控制过程(6.3.2)规定了监视需求和关键质量特征的实现程度，并将结果传达给涉众和管理者。相关的活动和任务包括b)6)、7)、9)和10)。

b)决策管理过程(6.3.3)根据决策标准(包括关键质量特征)，对备选需求、体系结构特征和设计特征进行评估。通过一个合适的选择模型，对这些比较的结果进行排序，然后用于确定最优解决方案。相关活动和任务包括b)(所有任务);和c) 1)。
c)整个风险管理过程(6.3.4)规定了识别、评估和处理系统风险，包括与满足关键质量特征相关的风险。
112
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
d)信息管理过程(6.3.6)整体规定了用于记录和传达成果程度的信息项目的规范、开发和维护。用于关键质量特征的信息项有时在性质上是专门化的。这些信息项目的描述来源包括行业协会、监管机构和特定标准。

e)测量过程(6.3.7)整体上规定了将测量与所需的关键质量特征联系起来的方法。
f)质量保证过程(6.3.8)处理与实现关键质量特征相关的已识别的异常(事件和问题)。
g)业务和任务分析过程(6.4.1)规定了问题空间的定义和解决方案空间的特征，包括相关的贸易空间因素和初步的生命周期概念。这包括对环境和任何关键参数的理解，如关键的质量特征，例如。、安全威胁、安全危害、人工接口、操作特性和系统保证上下文。相关活动和任务包括b)1)和2);c) 1);和d) 1)。

h)涉众需求和需求定义过程(6.4.2)规定特征的选择和定义，包括关键质量特征和相关信息项。活动和文档在识别、确定优先级、定义和记录关键质量特征的需求方面是有用的。相关活动和任务包括a)1)和2);b) 2), 3)和4);c) 1)和2);d)所有任务;和e) 2)。

i)系统/软件需求定义过程(6.4.2)规定了关键质量特征的参数的规格，并选择了与所开发的特定系统相关的跟踪这些需求实现的措施。相关活动和任务包括a)1);b)所有任务;2)和c)。

j)体系结构定义过程(6.4.4)提供了从体系结构角度识别涉众关注点的方法。这些关注经常转化为与关键质量特征(如利用率)相关的生命周期阶段的期望或约束。可用性、安全性、有效性、可用性;支持,如。、维修、报废管理;系统和环境的演变，例如适应性，可扩展性，生存性;生产,如。、可制造性、可测试性;退休。，环境影响，运输能力。此过程进一步处理驱动体系结构决策的关键质量特征需求，包括体系结构与关注点和相关特征的评估。相关活动和任务包括a)2)和4);b) 1);c)2)、3)、4)、5);d) 1);和e) 2)。

k)设计定义过程(6.4.5)规定了必要的设计特征的确定，包括关键的质量特征，如专业特征的设计标准的安全性，以及与这些标准相关的备选设计的评估。相关活动和任务包括a)2);b)1)、2)、3)、4)、6);2)和c)。

l)系统分析过程(6.4.6)通过进行数学分析、建模、仿真、实验和其他技术，提供了解交易空间关键质量特征所需的分析水平。分析结果通过决策管理流程输入到交易中，以支持其他技术流程。相关活动和任务包括a)(所有任务);b)(所有任务)。

m)实施过程(6.4.7)规定记录满足关键质量要求的证据。相关的活动和任务包括b)3)。
n)集成过程(6.4.8)规定了集成的计划，包括对关键质量特征的考虑，以及确定和记录特征实现的保证。相关活动和任务包括a)1);b) 3);和c) 1)。
o)验证过程(6.4.9)，规定了执行验证的策略的规划和执行，包括关键的质量特征。所选择的验证策略可以引入影响特征实现的设计约束。相关活动和任务包括a)1)和3);b) 1), 2);c)1)和2)。
113
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
p)转换过程(6.4.10)规定在其操作环境中安装系统。由于某些特殊性能涉及设计约束和操作约束之间的权衡，所以对安装的注意往往很重要。相关活动和任务包括a)4);b) 4)、6)、7)。
q)验证过程(6.4.11)提供证据，证明系统提供的服务满足涉众的需求，包括关键的质量特征。相关活动和任务包括a)1)和3);b) 1)和2);1)和2)。
r)操作过程(6.4.12)规定系统的使用。确保适当地达到关键质量特征涉及到监控系统的运行。相关活动和任务包括b)3)和4);c) 1)和2);d)1)和2)。
s)维护过程(6.4.13)维持系统的能力，特别是其持续的可用性，以提供其功能，包括其关键的质量特征。这包括故障分析、维护任务和确保系统持续运行所需的后勤任务。相关活动和任务包括b)所有任务;c)所有任务;d)1)和2)。
t)处置过程(6.4.14)终止系统的存在。预期处置的内在需要可能对发展造成限制。事实上，这些约束可以是关键的质量特征。相关活动和任务包括a)2);b)1)和2)和c)3)。

E。接口管理的过程视图
本节提供了一个示例应用过程的观点产生过程视图界面管理,旨在说明一个项目可以装配流程、活动和任务的文档提供集中注意产品特征的成就被选择的特殊利益团体。
此示例处理流程视图的特定实例，称为接口管理，其中包括接口定义、设计和更改管理。在本文档中，组成接口管理的任务完全包含在现有流程中。
注意:对于软件系统，与其他系统的接口是接收输入数据或导出输出数据(报告)的典型方式。与外部系统和服务的接口允许软件系统在其操作环境和启用系统中运行。GUI是用于与软件系统进行交互的特殊界面。

名称:接口管理流程视图
目的:接口管理过程视图的目的是为了方便识别、定义、设计和管理软件系统的接口。
结果:
a)确定与接口相关的业务或任务需求。b)确定涉众与接口相关的需求
c)定义了接口要求。
确定和定义软件系统元素之间的接口。
e)识别和定义软件系统与外部系统之间的接口。
f)对接口要求的实现程度进行持续监控。接口管理过程、活动和任务
可以使用本文档中的以下流程、活动和任务来实现此流程视图。注:INCOSE系统工程手册包含有关接口管理的描述和阐述。
114
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
a)项目评估与控制过程(6.3.2错误!用于监视需求(包括接口)的实现程度，并将结果传达给涉众和决策者。相关的活动和任务包括b)6)、7)、9)和10)。
b)决策管理过程(6.3.3)根据决策标准(包括接口)，提供对备选需求、体系结构特征和设计特征的评估。通过一个合适的选择模型，对这些比较的结果进行排序，然后用于确定最优解决方案。相关活动和任务包括b)所有任务);和c) 1)。
c)整个风险管理过程(6.3.4)规定了识别、评估和处理系统风险，包括与接口相关的风险。
d)配置管理过程(6.3.5)规定了接口的标识和控制。它包括接口规范和接口控制文档的管理。内部和外部的接口需求和变更是根据项目的配置管理策略(通常在配置管理计划中表示)编制的。相关活动包括b)1)和d)1)。
e)信息管理过程(6.3.6)整体上规定了用于记录接口及其操作性能的信息项的规范、开发和维护。
f)测量过程(6.3.7)从整体上规定了将测量与所需的接口信息需求联系起来的方法，然后生成并使用这些度量来满足确定的接口信息需求。
g)质量保证过程(6.3.8)整体上处理与实现接口要求相关的已识别的异常(事件和问题)。
h)业务和任务分析过程(6.4.1)规定了问题空间的定义和解决方案空间的特征，包括环境和上下文的描述，以及初步的操作概念，包括软件系统接口和支持系统接口。它通常会识别出与系统参数相关的外部系统。相关活动和任务包括b)1)和2);和c) 1)。

i)干系人需求和需求定义过程(6.4.2)规定了与接口相关的干系人的识别、操作概念的定义和系统与用户的交互、要转换的现有接口和预期的环境(包括其他系统)。它通常会识别出与系统参数相关的外部系统。相关的活动和任务包括a)1)， c)1)和2)，d)1)和3)。

j)系统/软件需求定义过程(6.4.3)规定了系统边界和接口需求的定义。相关活动和任务包括a)1);b) 3)和4);c)(所有任务)，d) 1)和3)。

k)体系结构定义过程(6.4.4)在体系结构模型演进时，从体系结构的角度提供了接口的标识。该过程进一步描述和定义了架构描述所需的接口。相关活动和任务包括a)2);通过4)c) 1);d) 2);f)2)和6)。

l)设计定义过程(6.4.5)规定了接口的细化和完整定义，以及为指定接口特征和协议而创建的信息项。相关活动和任务包括b)2)、5)、6);c3)和d) 2)。

m)系统分析过程(6.4.6)通过建模、仿真和其他技术，提供了平衡接口体系结构、设计约束、接口性能需求和操作性能度量所需的分析级别。分析结果将输入决策管理流程，以支持其他技术流程。相关活动和任务包括a)(所有任务);和(b)(所有任务)。

n)实现过程(6.4.7)规定了接口的开发，并记录已实现的系统元素的接口要求已满足的证据。相关的活动和任务包括b) 1)和3)。

115
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
o)集成过程(6.4.8)提供规划集成的方法，包括考虑软件系统元素与外部系统之间的接口。它还包括系统或系统元素与接口的集成，以及确定集成软件系统中的接口。相关活动和任务包括a)1)、2)、5);b)所有任务;和c) 1)。

p)验证过程(6.4.9)提供证据，证明系统提供的服务符合系统要求，包括接口要求。该流程提供了执行验证的策略的规划和执行，包括接口需求。所选的验证策略可能会引入影响其实现的接口约束。相关活动和任务包括a)1)和3);b) 1), 2);和c) 1)。

q)转换过程(6.4.10)规定了使用接口将软件系统或元素和数据集规划和迁移到不同的环境中，并在新系统中建立接口的使用。这包括识别约束，检查接口的安装、激活和操作状态。相关活动和任务包括a)1)和3);b) 3)、4)、6)、7)。
r)验证过程(6.4.11)提供证据，证明软件系统提供的服务满足涉众的需求，包括接口需求。所选的验证策略可能会引入影响其实现的接口约束。验证包括与接口系统和服务的涉众代表进行通信。相关活动和任务包括a)4);b) 1)和2);1)和2)。
s)操作流程(6.4.12)规定了软件系统的使用。操作的接口也可能受到约束。确认接口需求恰当地实现了，包括监视系统的运行，识别并执行接口不能正常工作时的纠正措施，以及支持与接口合作伙伴(客户)的联系。相关活动和任务包括a)1)和2)、b) 1)、3)和4);c)1)和2)，d(所有任务)。
t)维护过程(6.4.13)维持软件系统的功能，包括其接口，以及提供其功能的持续可用性。这包括问题分析和维护任务，以及确保持续及时运行所需的后勤任务。相关活动和任务包括a)2);b)(所有任务);d)1)、2)、3)。

u)处置过程(6.4.14)结束系统或接口的存在。它涉及到断开和中断接口的活动。相关活动和任务包括a)2)和3);b)1)、2)、6)。

软件保证(信息安全)的过程视图
E.6
本节提供了一个示例应用过程的观点产生软件保证流程视图,旨在说明一个项目可以组装过程,本文的活动和任务提供关注软件保证特征的成就被选择的特殊利益团体。如ISO/IEC/ ieee15026所述，软件保证特性、它们的实现程度和相关信息可能支持软件保证声明。

此示例主要关注于防止由于软件体系结构、设计或实现(特别是代码的构造)而导致的故意颠覆或强制失败。
名称:软件保证过程视图
目的:软件保证过程视图的目的是提供客观的证据，证明软件达到了令人满意的确定性水平，从而对由于软件体系结构、设计或代码的构造而导致的故意破坏或强制故障提供了足够的保护。

注:在符合ISO/IEC/ ieee15026标准的术语中，对于所选择的特别注意的软件特性的保证声明已经实现，并且提供了显示这些声明实现的信息。

结果:
a)选择产品软件保证特性以供特别注意。
116
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
定义了实现软件保证特性的要求。
c)需求的措施被选择并与所需的软件保证特性相关。d)定义并实现了实现所需软件保证特性的方法。e)持续监测满足要求的程度。
f)规定并实现了关键软件保证特性的令人满意的水平。
结果允许这样一种可能性，即所需的软件保证特征或索赔不能直接测量，而是可以基于其他可以测量的产品或过程特征进行推断。测量可用于显示与已建立的标准的一致性。购买方和供应商同意用于此合规验证的特定标准。

软件保证过程、活动和任务
可以使用本文档中的以下流程、活动和任务来实现此流程视图。
a)建立的协议流程(6.1)提供软件相关的期望和责任保证,包括法律协议和许可要求,保护组织的资产所访问的供应商,在交付妥协的可能性,异常检测,检测假药的应用元素的到来,对缺陷分辨率的期望,补丁管理、服务水平协议,以及防范供应链威胁的措施。相关的活动和任务包括在收购过程中:a)1)和2)和c)1);在供应过程中，c)1)， e)1和2)。
b)生命周期模型管理过程(6.2.1)规定了软件保障政策和程序的建立和维护，包括软件安全开发生命周期和对外包代码的受控使用。相关活动和任务包括a)2和3)、b)1和c)所有任务。
c)基础设施管理过程(6.2.2)从整体上提供了安全的开发和操作环境、软件保证工具、及时的补丁管理，以及根据从项目、组织和行业中获得的经验教训适当维护和改进的代码库。
d)整个人力资源管理过程(6.2.4)规定了对能够使用软件或软件开发环境的员工和供应商的相关筛选，并基于整个生命周期中的角色和职责，定义了与软件保障相关的具体培训。
e)知识管理过程(6.2.6)用于收集和维护知识，并向项目提供有关威胁环境的变化、软件保障实践的演进、软件漏洞的缓解、从事件和事件响应中吸取的教训以及软件保障测试工具的演进的信息。相关活动和任务包括b)(所有任务)和d)3)。
f)决策管理过程(6.3.3)，在其整体上，根据决策标准评估可选需求、体系结构特征和设计特征，包括软件保证特征。将这些比较的结果与选择模型一起进行排序和记录，然后用于确定最优解决方案。涉众可以根据提供的理由做出决策。
g)风险管理过程(6.3.4)整体上规定了对无法实现必要的应用程序安全性的可能性进行评估，从而对用户(包括接口合作伙伴)造成风险，或导致软件未按预期使用。软件安全是每个风险分析中的一个风险类别。
h)配置管理过程(6.3.5)规定建立和维护项目或过程的所有已识别输出的完整性，包括指定存储系统的资产和安全性的监控，并使其对授权方可用。这包括对软件和软件版本的更改记录，以及对处理安全功能的软件项的所有访问的控制和审计。相关的活动和任务包括a)1)、d)1)、f)2)。
117
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
i)信息管理过程(6.3.6)整体上向相关的利益相关者(包括监管或批准机构)提供有关软件保证实现的信息。有关软件的可量化信息被收集来支持一组论证，这些论证证明了关于系统软件保证的声明是合理的。由于数据的敏感性，需要特别注意为各种保证措施确定适当的受众。信息管理包括关于软件保证的敏感信息项的保护。
j)度量过程(6.3.7)从整体上为收集软件保证声明、策略和证据(有时称为保证案例)的信息提供了一个公共平台。
k)质量保证过程(6.3.8)评估项目和供应商过程是否符合软件保证要求和程序。它处理与软件保证特性的实现相关的已识别的异常(事件和问题)。相关活动和任务包括c)和e)(所有任务)。
l)业务和任务分析过程(6.4.1)规定了对软件系统在开发和与软件保证相关的法律、政策、风险和约束下的操作环境的理解。相关的活动和任务包括b)1)和c)1)。
m)涉众需求和需求定义过程(6.4.2)规定了任务或信息的风险和威胁的选择和定义。它在定义与软件保证(信息安全)相关的需求时，结合了这些知识，包括在软件如何运作的上下文中的保密性、可用性和完整性;考虑到误用和滥用的情况。涉众需要就软件保证的哪些方面是足够的达成一致。相关活动和任务包括a)2);b) 1)和2);c)(所有任务)。
n)系统/软件需求定义过程(6.4.3)规定了软件保证(信息安全)相关需求的选择和定义，包括在软件如何运作的上下文中的保密性、可用性和完整性;以及在发生误用和滥用时对软件完整性的要求。相关活动和任务包括b)3)和4);3)和c)。
o)架构定义过程(6.4.4)透过建立威胁模型及评估产品架构及设计面对潜在攻击时的弱点，以从架构的角度识别干系人的关注事项，从而了解威胁情况及相关的架构元素。相关活动和任务包括a)2)和4);b) 1);c)(所有任务)，d)5)， f)10, 20, 5)。
p)设计定义过程(6.4.5)规定确定必要的设计特性，包括攻击面减少，包括部件的位置;软件保证设计模式;避免反模式。相关活动和任务包括a)2)和3);b) 2), 3),和6);c) 2)和d) 1)。

问)实现过程(6.4.7)提供了使用安全编码实践,以避免常见的编码错误导致可利用的产品漏洞,和使用各种测试技术,包括检查主管真实性、模糊测试,静态分析测试和动态测试来识别和解决软件弱点和漏洞。相关活动和任务包括a)1);和b)1)， 2) 3)和4)。
r)集成过程(6.4.8)规定了集成的计划，包括软件保证特性的考虑，以及确定和记录特性的实现的保证。接口标准的实施促进了系统和元素的可持续性和元素的可重用性。相关活动和任务包括a)2)和5);b) 3);c)1)和2)。
s)验证过程(6.4.9)规定了验证策略的规划和执行，以验证软件保证需求，包括软件保证特征，已经实现。所选择的验证策略可以在开发过程或维护期间引入对代码弱点的测试。威胁分析为测试计划和案例的创建提供输入。这些结果包括了纠正软件中不符合项或对其起作用的过程的纠正措施所需要的信息，以及验证活动中的不确定性，如测试工具的可靠性和结果的不确定性水平(即，假阳性和假阴性的比率)。
118
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
其他需要考虑的因素包括软件运行的弹性。相关活动和任务包括a)1)、4)、5)和6:b)(所有任务);1)和2)。
t)转换过程(6.4.10)规定了在不同的环境中安装软件系统或元素。由于一些软件保证特性涉及到设计约束和操作约束之间的权衡，所以对安装和用户文档的关注通常是很重要的。相关活动和任务包括a)2);b)1)和4)、5)和6);c)1)和2)。
u)验证过程(6.4.11)提供证据，证明软件系统提供的服务满足涉众的需求，包括软件保证特征。验证方法包括漏洞扫描、使用各种工具和技术的代码评估和验证，如静态代码分析、动态代码分析、二进制代码分析、代码覆盖工具、压力测试，以及使用工具收集远程维护活动导致的更改的证据。其他需要考虑的因素包括软件在使用和滥用情况下的弹性。相关活动和任务包括:a)1)、3、4)、b(所有任务)、c)2)、3)。
v)操作流程(6.4.12)规定了软件系统的使用。要确保适当地实现软件保证特性，需要监视系统的操作，以便在预期的环境中交付服务，并为软件产品的客户提供支持。此过程的计划将考虑在整个系统生命周期中实现的应用程序安全性、诸如访问控制之类的操作限制，以及在早期阶段所做的关于应用程序安全性与操作环境的一致性的假设。该过程包括建立报告系统和程序，用于调查和处理与应用程序安全相关的事件。相关活动和任务包括a)1)、b)(所有任务);c)1)、2)、3);和d) 1)。
w)维护过程(6.4.13)维持软件系统的能力，特别是其持续的可用性，以提供其软件保证特性。这包括故障分析、维护任务和确保系统持续运行所需的后勤任务。维护过程用于评估在维护期间对软件所做的更改对软件保证的影响，并为软件保证维护适当的证据。它包括一个文件化的过程，用于修补和纠正软件，检测和删除或停用未经授权和恶意软件，以及通知一个收购方或接口合作伙伴的通知和补救机制。漏洞修复的优先级是基于各种因素，包括风险。在实施软件补救时，遵循文件化的开发和维护实践。相关活动和任务包括a)1);b)(所有任务);c)(所有任务);d)1)和2)。
x)处置过程(6.4.14)结束软件系统的存在。预期处理的内在需求可能会限制软件系统中包含的数据的开发和管理。实际上，这些约束可以是软件保证特征。相关活动和任务包括a)1)、2)、5);b)(所有任务);c)1)和3)。
