附件F(信息)
软件系统架构建模
F。1介绍
在本文档中，架构和设计活动被描述为独立的流程。当演进软件元素的体系结构时，体系结构定义、设计定义和实现过程的几个迭代可能会涉及到。，以确定一个实体或功能是通过集成现有软件、适应性重用或新构建的软件来实现的。在处理复杂系统的系统和软件工程社区中，体系结构可以遵循不同产品线中不同系统的不同设计。在这种情况下，以单独的方式执行这两个过程是很重要的。此外，架构经常是作为设计的直接基础之外的其他原因，例如驱动技术投资、实现一致性或降低组织的产品线或项目组合的复杂性，或指导买方—供应商决策。

软件系统的体系结构可以理解为一组结构化的体系结构实体及其关系，选择这些实体是为了实现诸如互操作性、可伸缩性、环境弹性、封装性、可用性、可负担性、健壮性、执行效率或任务有效性(适合使用)等特征。软件系统架构处理各种实体之间的关系，例如场景、功能、功能流、接口、资源流项、信息或数据元素、对象、物理组件和环境、容器、节点、链接、通信资源、约束、等式和参数模型。

本附件描述了用于创建和评估软件系统架构的一些模型(模型类型)。
注:ISO/IEC/IEEE 15288:2015，附录F描述了模型和视图是如何应用于一般系统架构的，并提供了与物理产品架构的视图和建模相关的附加信息，如质量模型和布局模型。

F。软件系统架构中使用的视图、模型和模型类型
体系结构定义过程为软件系统使用各种模型，包括下一节中列出的示例模型。模型种类指定了用于这类模型的语言、符号、约定、建模技术、分析方法或其他操作。(传统的系统工程实践将其中一些模型划分为“逻辑模型”或“物理模型”，但是在本文档的应用中没有必要进行分类区分。)各种视图用于表示系统体系结构如何处理涉众的关注点。视图由模型组成。例如，软件的逻辑视图可以在其功能中表示业务流程;流程视图可以表示在软件的不同状态中发生的事件和转换，还可以包括并发性和时间问题;结构视图表示不同的系统组件，这些组件可以与物理或虚拟系统元素相关联，信息视图表示软件中包含和转换的数据元素之间的关系。

有关体系结构术语的定义和体系结构概念和模型的更多详细信息，请参阅ISO/IEC/IEEE 42010。
F.2。1功能模型
系统的功能模型是一组功能的表示，这些功能定义了将输入转换为系统执行的输出以实现其任务或目的。这些功能取决于系统在按预期使用时的行为方式。因此，每个系统功能都与系统及其环境之间的交互有关。功能、性能、非功能和约束需求通常被分析以确定功能和输入输出流。当功能与系统元素相关联时，设计定义过程需要确定每个系统/软件元素是否有关联

120
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
被充分指定来建造或购买它。如果为了达到这个充分性而进一步解析系统元素，那么与系统元素相关的功能也会进一步解析，并适当地与子元素相关。通常，有多种方法可以分解有助于定义多个候选体系结构的功能。

F.2。2)静态模型
静态模型描述软件系统的结构。在面向对象编程中，它是通过一组对象(类)及其关系(继承、关联和依赖)来表示的，这些关系被描述为节点和链接。

F.2。3数据模型
数据模型(语义或信息模型)表示软件系统将处理的数据元素及其关系和属性(属性)。逻辑数据模型使用模式来反映可以在数据库中实现的数据实体之间的结构关系。数据模型反映了不同类型的数据(文本、图形、地理数据、图像、一般对象)及其在系统功能中的使用(更改频率、数据量、搜索使用)，以及数据元素之间的逻辑关系。数据模型应用于接口和软件服务的开发、数据分析和数据报告。物理数据模型反映了存储和检索数据记录的模式。

F.2。4行为模型
行为模型(动态模型)是功能和接口(内部和外部)的一种安排，它定义了系统或其元素在维持操作场景的条件下如何工作，包括执行顺序、同步和并发、行为更改的条件和性能。行为模型适用于软件控制系统。行为模型可以用一组相互关联的场景来描述。这包括识别行为元素(例如，、模式/状态、转换、触发事件和操作场景)。

F.2。5时间模型
系统的时间模型是一种表示，它表示在系统或其元素的行为中如何考虑时间，从而表示函数的执行频率级别(例如，对应的决策级别，使人员和程序逻辑能够监视和控制系统操作。这包括确定时间元素(例如。，持续时间，频率，响应时间，触发器，超时，停止条件)，从操作概念和系统需求。

F.2。6结构模型
系统的结构模型是一种表示，它显示元素相对于其他元素的排列，并在必要时显示元素与外部实体之间的接口。这样的模型支持合并或标识系统层次结构级别中的系统元素之间和系统层次结构级别之间的物理接口，以及与相关系统的外部实体相关的物理接口(在其环境/上下文中)。结构模型可以是分层分解的，也可以是面向对象的。

F.2。7网络模型
网络模型定义了节点和链接的安排，以帮助理解资源(如从一个节点遍历到另一个节点。网络模型可用于确定诸如吞吐量、延迟和拥塞点等约束。网络模型有时与协议栈一起建模，以了解网络中的层如何垂直地向上和向下交互。

F。3其他模型注意事项
涉众的生命周期关注点，如维护、演化、处置、环境的潜在变化、过时管理和其他非功能性需求，通过定义架构特征(如模块化、相对独立性、可伸缩性、可升级性、适应多种需求)来解决

121
©ISO/IEC 2017 -保留所有权利
ISO / IEC / IEEE 12207:2017 (E)
环境、有效性、可靠性、健壮性和弹性的级别。其他必要的模型可以包括这些特征中的一些或其他关键的质量特征。例如，一个软件保证案例，作为一个模型，可以帮助推断出潜在的架构缓解，以最小化与关键关注点和功能相关的操作风险(由于被利用的安全漏洞导致的任务损失)。

确定在系统定义中使用哪些模型可以基于对涉众关注点的检查。模型和结果视图可以用来表达系统架构和设计如何处理它们的关注点，并更好地理解它们的实际需求、需求和期望。

此外，除了体系结构和设计定义之外，模型还可以用于其他生命周期流程。基于模型的系统工程(MBSE)是建模的形式化应用，以支持整个生命周期的系统需求、体系结构、设计、分析、验证和验证活动。

注:验证和验证模型定义了测试信息的表示形式，它可以支持体系结构的验证。验证和确认模型可以生成测试分析、数据、案例和其他信息。