# 附件H (信息) 敏捷的应用

本文档旨在应用于使用敏捷方法和方法的组织和软件项目，以及使用其他正式工程方法的组织和软件项目。敏捷开发是软件开发(包括软件维护)中使用最广泛的方法之一，因为人们认为敏捷开发更便宜，并且可以更快地交付可用的产品。在大型软件开发工作和小型项目中，许多敏捷方法可以与各种生命周期模型一起使用，并且可以在生命周期的不同点使用不同的方法。本附件指出了本文档中对流程需求的解释，这些解释适用于常用的敏捷技术。

如5.4所述。敏捷项目中使用的生命周期模型通常是高度增量的和进化的。然而，使用敏捷方法的组织确实应用了本文档中确定的生命周期过程，包括组织、技术管理和技术过程(并且可以在协议过程下操作)。如5.4所述。本文档没有规定生命周期模型中任何特定的过程序列。过程的顺序由项目目标和生命周期模型的选择决定。敏捷项目，因为它在创建或改进工作软件时转换或组合活动，可能会发现声明完全符合结果(4.2.1)比声明完全符合活动和任务(4.2.2)更合适。

敏捷开发之所以成功，部分原因在于软件的性质，即在构建软件的过程中在设计上保持灵活性。在敏捷实践中，软件设计、实现(构建)和持续集成通常是同时执行的。这种做法与一种正式的自上而下的可追溯性方法形成了对比，在这种方法中，只有在设计获得批准，从而将已构建的软件追溯到先前批准的详细设计之前，施工才能开始。因此，敏捷项目充分利用了本文档中的方法，与顺序阶段(理想化的瀑布)项目相比，过程是并发发生的。

在敏捷项目中，概念探索、开发、构建、测试、转换和以前软件的退役都可以为连续的迭代并行执行。敏捷项目经常与上面提到的活动同时执行重新规划。在这种方法中，将阶段的末尾用作管理检查点或控制并不是很有用。其他敏捷方法在指定迭代之间的点上执行重新规划(例如，因此，每个迭代都可以被视为一个阶段。

敏捷项目可以有紧密联系的开发和软件发布周期。为了方便客户，或者根据组织策略，可以将开发迭代的完成与计划软件发布的管理分开。

除了应用高度迭代和进化的生命周期模型外，敏捷组织对项目规划、项目评估和控制过程有特定的实践。敏捷项目通常不会在阶段或过程之间建立主要的控制点，而是在一个时间周期的末尾设立不那么正式的检查点或回顾性的审查，以便就下一个周期的改进达成一致。每个迭代包括设计、开发和测试活动(测试驱动开发)。在大约1到4周或更长时间的冲刺之后，新的工作软件元素被接受为“完成”——完全开发、验证(测试)和验证。总结经验并确定过程改进，然后开始另一个sprint的工作。持续的学习、风险管理和过程改进可以通过计划开始每个迭代的会议和在每个迭代结束时举行的回顾会议来促进。

敏捷方法强调涉众的需求和需求定义过程，通过高度的涉众参与促进变更。在敏捷项目中，关键的涉众，例如收购者或用户代表，不仅仅是信息、度量和评估报告的审批者。持续的涉众参与与本文档是一致的，本文档确定了涉众在每个技术过程以及裁剪过程中的参与(附件A)。他们密切参与需求管理(6.4.3.3.d)在每次迭代中，通过带来新的需求和优先级的变化，并且当优先级的需求从未开发的故事或功能的backlog中选择并进一步细化为开发时参与进来。迭代方法鼓励增加、调整优先级或延迟的灵活性

被认为是在项目的一般范围内的需求。同样，涉众在每次迭代中参与测试软件的批准意味着在整个项目中验证是持续的。

随着需求演进的增量定义，项目范围的概念在敏捷项目中不同于由指定需求的预定基线定义范围的项目。当一个敏捷项目需要一个定义好的产品时，它的范围最初是与高层次或基本需求相联系的。随着在构建过程中获得更多的知识，预计将出现更详细的产品定义级别。没有预先定义的产品的敏捷工作(例如通过时间有限的时间表或资源有限的团队来控制范围。这种方法特别适用于软件维护工作，在软件维护工作中，纠正或适应性工作的范围或内容在最初没有完全指定。

与更传统的开发工作相比，敏捷开发项目的基线规范在程度和时间上也有所不同。需求的基线最初可能包括高级用户描述(“epics”)和关键性能度量，包括可用性标准。敏捷项目充分利用“在生命周期中定义基线”的任务(6.3.5.3.b)。在开发过程中，在配置控制下，至少每天都要建立新的基线。一个软件元素通常可以追溯到一个高级的功能需求，并且可以紧密地追溯到它实现的用例和用来验证它的功能和性能的测试用例。一个新的软件元素可以简单地追踪到一个设计元素或者对象，而不是追踪到一个以前被批准的、基线化的设计文档，事实上，这个设计元素或者对象是在软件构建过程中创建的，然后才置于配置控制之下。

在敏捷项目中，规范、设计工件、信息项或文档的准备工作通常是有限的，而软件开发人员将他们的时间和技能用于将功能的场景或叙述(“用户故事”)转换为可工作的、可测试的软件元素。与准备详细的评审包以在不常见的主要里程碑评审中进行简报不同，团队经常与涉众会面，以提供完成一组功能的非正式证据，并就下一次迭代的内容达成一致。文档化的信息项目关注于过渡、操作和维护所需的内容，例如操作员和终端用户文档，以及带有测试计划和测试用例的软件测试和发布版本的基线。项目重用组织过程进行配置和发布管理、验证以及事件和问题管理。在可能的情况下，双向可跟踪性由集成的自动化系统和过程来支持和实施，这些系统和过程包括需求管理、体系结构和设计、配置管理、度量和信息管理。

敏捷开发的增量和迭代特性可以促进有效的技术和管理过程和实践，从而减少与变更相关的成本。相比之下，在连续体的瀑布式末端管理的项目，通过最小化变更的数量、限制控制点的数量以及在整个项目中审查和跟踪的详细规范的基线化，来寻求减少总的返工成本。

针对复杂系统的敏捷项目试图通过对早期实现的最重要功能进行优先排序来管理成本。如果一个组织管理的开发和维护其整个投资组合的软件系统作为一个系统,由花率而不是总开支,然后组织可以,原则上,管理投资组合的系统作为一个持续的敏捷开发,类似于高度迭代的“看板”管理维护工作。